D E L A 

MVSICA THEORICA Y PRATICA 

DEL R.D. PEDRO CERONE DE BERGAMO, 

LIB R O SEGVNDO. 

EN EL QVALSEPONEN VNAS CFRIOSIDADES 

y antiguallas Muficalts; en queen alguna mantra fe deity te y 

tern el entendimiento delosefiudiofis Leflores : yfin 

{amipoco)uy^p)dignMdefaber. 



AL ESTVDIOSO LECTOL 




O NCLVTD fa el primer libra , en el qualfe ba tratia- 
do de las Atauiosy Confinancias morales y en las qualesfe ba dts 
exercitar el que pretende prajejfar cumplidamente Mujica > y de 
bazerje en tada Punto per/eta Mm/tea: prejumiendo ya que el 
Le&or ejlara dijpue/lo ean las auijbsy documentos , que para eOo 
ft le ban dado.SigueJe agora en efiejegundo > eomience cumplir el p rf # w /^ &. 
principal tntento mio>que es efcriuir menudamente de la Mujica^ tern* del Am- 
aJJiTbeofica como Pratica;paraqueen breue tiempo , conmenor tborqualfes. 
trabajo>ycon mayor camodidad (puescanpoco gailo , todo bom- 
trepuede tener el Maefiro que le muejire enfu cafa; que efta bajido laeauja principal 
for dondcencarguemede todo cflelibro, con todas las otras cofas, que para ejte intento 
bazenalcafo)fepuedaalcani}ar. La or den de proceder requeria , que traBaffemas 
prime ro a parte algun tantode la Mujica eSpeculatiua: mas ay en efla materia tantas ' 
fubtilc%asyfccretos>y tantas marauiQas, que ni yo las Jabria declarar diftintamente * 
ni el Le&or pratico laspodria entenderjuficientemente . Porque aun los mefmos que 
de propofito ejiudian la Efpeeulatiua, no/e contentan can lo que la doBrina les enfe&a> 
fi no (para entender de todopun&o efiasfubtilezas ) aprouecbanfe tambien de lasfigu- Ctn/k/hru* 
ras matbematicas:y quien qutfiejie yr acadopaffb debuxando tales demqfiracionesjeria nuy grandly 
nunc a acabar lo que vamos tra£lando;y aunjeria de mucba confujion al nueuo eflu- £ ^ ™J r *# 
diante% no acqftumbrada de ver tales garabatos . Pero diremos Jolamente , lo que con- y uxo / w frtm 
menefaber i vn pratico* y dexaremos a parte lasjiguras demo Jtratiuas que puedenjer ctftoi Mu fi- 
de embaraqo >y debuxaremos Jolamente vnaspocas, las qualesfon necejj arias dejaber • cah$ on fig* 
^Digo queaunque es verdad tenemos dos maejlras vna Efpeculatiua y otra Pratica~» r ? m ** b *i»* 
las quotes ambas nos ayudan grandemente para el conocimiento de la buenay bien con- $t€ * u 
cert a da Mujica: con todo efio tocaremos en eldijcurjo dejie traBado Jolamente algunos 
suijos effceculatiuos > necefiarios para alcan^ar ejta Mujica deprejloy confkndamento. 
Digo algunos > porque tocaremos folamente aquedos que Jon mas claros y masfaci/es } mas 
prouecbojbs ,y mas acomodados a la capacidad del Muftco pratico; dexando las otras 
mas fubt ties y mas difficile* f para las efcuelas de los ejpeculatiuos . / 



Que 




i©4 De laMu/ica del Cerone, Lib.lL 

Que cofi fia Mufica . Cap. I. 

Fin que los difcurfos y demoftraciones que fc han de hazer cer- 
ca a las cofas de Mufica i hay an de fer hechas coo aquella or- 
den, claridad y diftincjon> que deueo fer todas las cofas que en 
fi tienen qualque difficultad, y deuen fer ordenadas. Primero 
que proceda mas adelantc , quiero comenfar con elconfejo 
Quimeferiue (f^fj^^^^k^^k q u « nos daM.T.Ciceron,el qual en el primero delos Officios 
wnmforde* vKZciE^^^ \M dize J Omnis , qua a rationefufcipiturdealiqua re injiitutio > 
meJtUdiffi- ^^^^^^^J debet a Dtffimttonf prvfictfctyVtfneltor inteUigatur y quid fit 
*$cton.i.off. id,dequod?fpuMur. Dize que traftandofe de alguna cofa , 

fe ha de comeng ar de la Diffinicion par* engender mejor lo que fe habla : Eftaqdo que 
Tex. 2. conforme el dicho del Philofopho : Principia demonftrationumfunt diffinifiones . 
Porque fegun Platon dize; Definitio eft oratio exgenere , diftercntiaque compofita . 
Ptufo. diffi ^ Calepino dize • Diffinitio eft oratio demon/trans cuius modi efi iUud de quofitfermo. 
flal. Diffinitio ejt oratio », id ejjfe quod efi mo/lrans: efi oratio > que deciarationem & tntelli* 

gentiam rei demonftrat & elucidat . T[ affi hauiendofe de tra&ar de Mufica $ fera biea 
digamos primero que cofaes Mufica* 
, f ; . Diffiniendo la Mufica en el mas vniuerfal modo que fe puedc (cfto digo porquanto ay 
vmuerfa" £ trcs man * ras de Diffinicionesjes a fauer,materiales,formales,y finaics^digo que la Mu~ 
ia Mufica . fo a °* ra co fi no es $ ue vna confonante barmonia de tantasy diuerfas cofas proporciona 
dasy bien miradasxn la qual fegun £mpedocles,fe cncluyc la amiftadf los mouimietot 
quehazenlaseftreilasy Cieloi, y todas aquellas cofas qqefon con proporcionadas 
v medidas y ordenes, texidas y ordenadas; naturales 6 artificiales que fean . Conuiene_> 
que en toda cofa aya Mufica, fi no Mufica refonante k lomenos numeral 6 menfural,es 
& fauer, que fea hecha con conuenientes proporciones y medidas : porquanto ( como 
Sap.csp.iu dize el Sauio) Omnia in numero* pondere & menfura : No ay cofa dize , en la qual no 
fe halle ntimero,pe(b 9 y medida. Mas nosotros ya que deuemos tra&ar de Mufica,pre- 
fuponeqdo en nueftros razonamietos la Mufica refonante y real,dexaremos k parte los 
difcurfos Arithmeticos , Mathematicos y Pbilofophicos , y diremos : Mufica eft ars 
Deo placens ac bominibus: omne quod canitur difcernens ac diudicans . O como la de- 
fcncfcc aquelotrot el qual dize \ Mufica eft ars Spe&abilis fafuauis ; cuius fonus 
. in ca/o & in terra modulis percipitur. Parece que cfta fcgunda aya fida formada a im t- 
cJu?.** ftU tac ' on de la que haze el melifluo Bernardo el qual diseafli : Mufica eft ars^ bumana 
Jpettabilis fyjuauis : cuius /onus in coelo & in terra modulatur. Mas dexamos eft as y 
L'br. ufi,* pongamos otras diffiniciones,mas apropriadas k nueftra matena,diziendo con Boecio: 
Wtfi Mufica efifcientia potejiatem canendifubminifirans . La mefma haze Ccnfonno, di- 

Li i ziendo : Mufica efifcientia bene modulandi: y Platon dixo ; Mufica in melodix per- 

i .i. cag. i. j££ij one ver jatur . Ariftide Mufico principal cntre Griegosren el principio defu Mu- 
In Gorgia. ca dize afli: Mufica eft modulandi \ & eorum qua ad modulandum pertinent ficientia : 
la qual diffinicion no fe aparta mucho de la que haze Sant Auguftin, en el primero de_> 
Jrtprobcm. f u Mufica . Y Apulcyo efcriuio ; Mufica ex longis ac breuibus » a cutis & grauiorihus 
.Microlo, finis conjlat; cb* ex vocibus tarn diuerfis ac diffbnis bartnoniam confionam reddit . Mas 
Guido monje como mas pratico dize en efta manera : Mufica eft, fcientia qua docet 
veracitcr cant are, & ad omnem perfeftionem cantus eft via re&a yfaci/is & aperta^ . 
Haze otra mejor en otra parte, diziendo ; Mufica efi motus vocumper arfim & the- 
J*C2 P ue <k firn: y con buena razon dixo efto; porque , Si not* efient in vna linea vel fpacio , non 
^mJut^Mtnu. confurgcret cantare,fcd potius vlulare • Dize SantYfidoro^w/zV* efiperitia modu- 
lations fono cantuque confiftens : dize que la Mufica es fciencia de harmonia medida » 
Lib.}.Etbim. la qual confifte en fonido y canto • Franquino declarando efta diffinicion 6\zt,Confifte 
ftfp.14. fa Mufica en fonido $ porta que ba£en los cie/os; (y pone)/ en canto y por incluyr lct~> 

que nosotros bazemosy vfamos . Tambien podemos dezir que la Mufica otra cofa no 
es que vna modulacion de vozes becba con ra^onyjuyzio : 6 como dize luan Maria 

Lan- 



Que es de las Curiofidades y antignallas en Mufica^ % o j 

Lanfranco ; La Mqfica es la maeftra de todas las barmonias que nacen defines y can- f . 

tos : y para diffvuda mas copiofamente diremos con Gafforo ; Mufica eftaflio motus l J^^f Jctn # 
fonorum confinancias $ ac melodiam efficiens . Es vna deftreza en cantar bjen*qtie con- 
fide en fon yen canto: en fon par aquella Mufica que hazen los Exes del polo ycie- Libr.x.cap.u 
lory en canto paraque fe difFerencien fegun la diffusion que vfaqios y fe encuentre la f u *t ra &* 
vno con lo quo. Pedro Aaron dize, que la Mufica es vnafiiencia la qualenfina /#_, 
manera de cantar y juntamentey depronunciar confuaue modo , Qtro autor mas anti- TofcantLcap. 
guo dize { Mufica eftfiientia qua in numeris , proportionibufj confinantys, menfurii *•/ J- 
& qua! it at ib us conJIBit . Disc que la Mufica es vna feiencia que confide en nume« 
ros 9 en proporciones, en confonancias, en medidas, y en quajiqades . Con mucha ra- ®* E j£f u en el 
zon dixo cftoj porque fi la boz no fueflc regida con proporciones y con medidas^lgu*. M U fic. CQmf ' 
nas vezes y cafi fie m pre, ella vqndria fer formada tan defconcertadamente , que ante* 
dierafaftidio que deleyte:y fide otramanera fueflc, naturalmente todos fabriamos 
cantar, lo qual veemos no fe? verdad . Finalmentc, porque fegun el Phiiofopho dize ; 
Oportet dijfinieniem planijjima interprctationevti\ quiero concluyr <;on vna mas ftcil ^aptl ***"' 
y mas liana, diziendo que la Mufica , ei vna cierta cant id ad defines por infirumen(os 
rtaturalei 6 artificialss barmonicamente recogidos. Dizefe vna cantidad de bozes,a tin 
fe aduierta que yna Tola boz no haze harmonia, fi no q folamete es parte de harmonia: T>i$n. liana 
defpues fe dize , por inftrumentos naturales 6 arttficialcs, para aduertir aue los inftru- f *** Pi- 
mentos naturales (on aquelloa por los quales naturalmente faie i fiiera la boz,quc pro- fNA * m ♦ 
duze las. fobredichas partes de. la harmonia como foroos para ver en el cap^ figniente. 
Defpues, los artificials fon aqueilof que por via de arte y de inftrun^entos k efte cfi^&o V** to* m 
fabr icados hazen oy r el fon, feme jante al fon de las bozes . En fin fe dize, harmonica* *?** barm* 
mente recogidos paraque fe fepa,, que las bozes vnidas en diflbnante manera, ao ha- n$m • 
. zca Mufica; ni fe puede dezir que fea Mufica ." Y aduiertan Que propriamente f<j Hama no$m.q)9. 
Mufica aquella accion del cantar, quando mas vozes cantandohazen fuaue harmonia; 
de modo que en parando las bozes , no es mas Mufica . Flos libros 6 cartapacios 
adonde eftan dibuxadas las figuras muficales,fon papeles y libros para cantar, y no Mu 
ca; que ("como queda dicho; la accion fola fe llama Mufica * 

Que tantas maneras de Mufica tenemo$* C*p% //. 

DIxeron los antiguos que la Mufica era de trea maneras : mundana % humana ,, r r€gma ner*$ 
e inftrumental . Mufica mundana dixeron fer aquella que con vn marauillo- 4% jit*fica. > t 
fo conciento de todos los mpuimientos del cido: y con vna ygual y vnifor- 
me variedad de los tiempos ; y con vna conuenientc mczcla de los elemen* &tufm#nd. 
tos, confide en la hermofa ftbrica defle vifible mundo y ayre . Dize Margarita Philo- s iUht 
f>h\X y Mundana Mufica eft qua debarmoni at otitis, &partium mundifuper calefiis f fa \j u r %U 
tirelementisconfiderat. Y Ciceroal^diffencccaffi: Mufica mundana ejft barmoniOt Libr^cap^. 
jyderum motujpberarumque impulsu caufata. £s vna harmonia, dize, caufada con el 4*trin m m»[. 
mouimiento de las efirellas, y con el impetu de las efpheras , como fomos para dezir 
en el cap.xij. Y cfta Mufica mundana es aquella que ayunta la diuerfidad de los Elenten- 
tos » que caufan la variedad de los tiempos f frutos , haziendo de quatro tiempos vn 
cocrpofolo. Mufica humana dixeron fer la que confifte en Jacomp.oftura del horn- &tufMm*? 
bre y vnion y ayuntamiento del cuerpo y del alma, y en la ordenanza de las partes del "* 
alma; y en elorden de todas artes , officios y ciencias : y en el buen gouierno delos f al !?'fl' de 
Reynos y Republicas,&c. Margarita Philofophis afli la diffcnccc : Mufica bumana Ju MM f £ f eC9 
eft f qua de proportionibus corporis & anim*>& barum part turn inter fe confiderat . 
Boecio Axztiquees vna concordacia dediuerfis elementos en vn compuejioypor la qual lib.i. cap.?, 
la naturaleza de los efpiritusje ayunta con el cuerpo : y Angelo Policiano dixo: M ufi- 
ca bumana tribus animipartibusj intelleffujfcnfibus , babitu , tres efficit fy rationes , 
Dtapafin y Diapente & Diatbejfaron . Plutarco tuuiendo conocimicnto que entre el 
anima y el cuerpo fe halla efte gencro de Mufica » dixo cftas palabras ; Nam animus 

nofier 



*o6 De la Mufica del Cerone, Lib. II. 

no far quafi Tetracbordum quod dam , inteUeSluy ration e , phantafta acfenfibus conjlat : 
querendo dezir,que nueftra alma cfta formada de confonancias y de humferos harmo- 

tlai.fimn. nicos. Quien dcffca vcr mar claramcntc que cntrc el alma y el cuerpo fe halle efta 
Mufica humana, lea a Platon en el Timeo,adondc hallaraquc dize : Tqfiquam igitur 
Jicundum creatoris mentem tot a anima confiitutio abjblutafuit , mox corporeum tntra 
ipfameffinxit;mcdiumq; media accommodans apto modul amine copulauit Y eo el lib* 
de animadize : Arbitror equidem, d Socrates y te animaduertifie not tale aliquid potif- 

p$ Anima • fimum ejfe animam cogitare , ejfe videlicet in corpore nqftro intentionem & complexion 
nemquandam ex calido yjrigido tficco » bumido , cater ifqs talibur borumq; temper an- 
it am 9 confonantiamq; animam ejfe . De modo que leemos* que la Mufica humana ef 
aquclla,que fe halla entre el aoiraa y el cuerpo: como tfibicn lo moftroSeuerin Boecio 
en elpr. defu Mufic. quandodixo:/^ nimirumfcientes, quod iota nqftra anim*>corpo- 
rifqi compago Mufica coniunftajit . Y figuiendo fobre eftt difcurfo, anade eftas pala- 
• bras; Quia non poteft dubitaru quin noftra anima> & * corporis fiatus eifdem quoddam- 
modoproportionibus videatur ejfe compqfitus . Veemos aqui como claramente nos di« 
ze,el alma y el cuerpo fer compueftos con mirables prcporcione$>las quales hazen di* 
uerfas confonancias:y k eftas defpues Uamaron los antiques y modernos Philofbphos* 
^Muficabumana. Afli que no tc nemos que dudar la Mufica humana fer aquella , que 
fe halla entre el anima y el cuerpo;y no como dizen en fus artecillas Vnos muy efpecu- 

Mm* dtvnot l at,uos > * os quales efcriuen fer Mufica humana la que hazen los hombres y mugeres 

ffcrit w*dtr- cantando, y forma n do la harmonia con fus vozes nacurales: diziendo defpues , que la 

mu * que fe haze con otra cofa que no fea boz humana,que es Mufica inftrumental . En ver* 

dad que efta do&rina es muy falfa , y en todo erronca; y por efto no fe ha de creer tan- 
to* i vnos nueuos efcritores idiotas y fin letra, que fe ponen a efcriuir mil fuefios f fin 
autoridad y fin razon ninguna, quanto a los fcientificos y efpeculatiuos > que eft an ya 
aprobados por fufficientes de los mas fabios Muficos* Quicn no queda fatisfecho pun- 
tualmcnte con lodkhohaftaaqui en efta materia, lea a Luys Dentice y hallarle ha 
ddmefmoparecer. Y Celio Rodiano al 6. cap. del 4. lib* affirma lodichocon eftas 

«tf fc 4* ? **• palabras ; Human am vero Muficam facile perceperis , Ji in te ipfum defcendere inci* 
pias . No veys como claramente dize > hallarfe en nosotros la Mufica humana ? Que 
cofaes vnirla fubtilezay fublimidad delefpiritu con la baxeza y grauedad de la carne* 
fi no ayun tat letras agudas a las graues pai aque hagan confenancia ? Como la Mufica 
graue atrahe y llama algunas vezes a la aguda paraque con ella fimbolize* 6 fea ferae- 
jante en la fuga, affi el cuerpo graue y corruptible > haze al anima abatirfe hafta la tier* 

$ sfx *f*f* n • Que es aquello que contiene y conferua tanto tiempo los quatro Elementos en vn 
cuerpo en paz y concordes,fi no la Mufica proportional en que Dios los pufo ? No 
aueys confiderado la natural amicicia que tiene la potencia rational fiendo efpintu* 
con la irracional fiendo carne, en el hombre ? Por cierto eftas dos cofas tan diftintas * 
no eftan ligadas con algun vinculo cor poraljfi no con vna virtud caufada de la pro por- 
cion f en que Dios compufo los humores en el hombre . De vn efpiritu que es muy cer- 
cano a Dios f y del cuerpo que es cafi NIHIL , ponerlos en proporcion f folo el faber 

S. Jngpft. diuino fue para cllo fumciente . Diremos pues que de dos cofas diftin&as como fon ei 
anima y el cuerpo , en el hombre nace la Mufica humana • Quien leyere k Zarlino ve- 
ra muy lindos difcurfos fobre efte particular de la Mufica humana; y conocert que.^ 
Infl. barm, cfta concordia harmonica de la naturaleza efpiritual con la corporal » y de la racional 

tap.7.i*par$. con la irracional> es aquella que forma efta Mufica que dezimos . Porque mientras el 
anima cafi con razon de los numeros perfeuerade eftar vnida con el cuerpo , el cuer- 
po retiene el nombre de fer animado i y no fiendo impedido de otro acidente > fk« 
cultad tiene de hazer lo que quificre • Adonde fiendo hecefiario confeflar que entre el 
cuerpo y el alma aya proporcion 9 tambien es menefter dezir que entre ellos ay vna 
encubierta harmonia y Mufica : la qual tanto quanto dura, tanto nueftra ?lma efta a fu 
cuerpo vnida . Mas como fe rompe la dicha harmonia , es gafta efta Mufica , y luego 
viene la muerte; es a fauer la diuifion del anima y del cuerpo . De modoque perdiendo 
cl cuerpo el nombre de fer animado > fc queda en las tinieblas,y ci alma buela k la in* 

more a- 



Que es de hi Curio/idades y antiguallasen Mufica. toy 

0jortalidad . Noten que no fin propofito dixe , Ca/ieon razon de numeros;j es> que 
los antiguos tuuieron efta opinion eftrana : Que quando vno fe ahogaua en el agua 
6 verdaderamente era matado f que fu alma no pudicfle andar k fu lugar deputado* ha- 
fta canto no acabafie el numero mufical > con elqual defde el nacimiento auia fido al 
cuerpo aytintada . Efta opinion toca Vergilio en el VI. de la Ency da , introduziendo 
k Oeifehot que fue de los Gricgos amatado* d qual dize : en efta manera* 

Explebo numerurn, reddarque tenebris : 
Acabare dize el numero, y bueluermehe a las tinieblas. 

Aduierun log curiofos que no tan folamente ay proporcion entre el alma y el cuer- 
po, mas ayla tambten en el cuerpo foloj es k fauer en la orden que tiene naturaleza en 
la gencracion . Y es que (como todos los Medicos dizen ) defpues que halJa en la ma- 
viz de la muger la fimiente humana, corrompiendola por efpacio de feys dias f la con- 
uierteenkche; k la qual defpues en nucue dias transforma en fangre; y en termino 
de otroidoze dus, della produze vna mafia de carne,pero fin forma ninguna j mas in- 
troduziedola poco k poco,cn deciocho dias la haze bolucr en forma hum ana: de mo- 
doquefiendo acabadala generacion en quarenta y cinco dias>infundele Dios la anima 
intelle&iua . En verdad que efta orden 9 tiene en fi concento y harmonia tacitay fccrc* 
ta> confiderando la diftancia de los dias que ay, entre los dias de las operaciones; digo 
defde vn numero k otro • Porque defde el primer numero al fegundo* fe halla la forma 
de la Diapente » que es Qjiinta: defde el fegundo al tercero , la del Diathcffaron , que 
es Quarta; y defde el tercero al poftrero, la Diapente otra vcz . T de nueuo defde el 
piimcroal tercero *y defde al fegundo al poftrero vemos que ay la forma de laDia- 
pafon, quecsOftaua : y finalmente defde el primeroal poftrero muy bien £ conoce 
que ay la diftancia de la Diapafondiapente $ que es Dozena ; como mas claramente fe 
♦ce en efta prefente figura . 



Opink* ( 
made ht an 



Not sis ob fer 
morion mu/h 
calqutlamtf 
ma naturaU- 
*a f$ene $ en Is 
gtntracitn dti 
QUtrfubuma* 



\ 



Semientehum. 



ealecbe* 



en fangre. 



en carne. 



en forma 
hnmana. 



6. 



12. 



Quinta . 



Quarta. 




18. 

Quinta. 



Oftaua. 



Dozena. 



^ 



Puerto en praties* viene k fer affi: 6 en efta otra manera* 



3& 



XHm. 4. 

- 9* 
la. , 

IS. 
■ ; 

4*. 

VeientiUk. 
io«| it de Is* 
tropsrenuit* 

imspmar. 



Mufcais 



AeftaMufica humana y k tal confideracion f fe puede anadir otra breue claufula, 
que es de la Mufica de Dios nucftro Criador . Paraque » dizen algunos , cria Dios 
las animas de aqucllos que luego han de morir ? Podemos relponder f que deue- 
nos dexar efta queftion k la moderacion y difpoficion de Dios, el qual haze el curfo* 
no fohmente de los hombresi pero el de los animates biutos, ferornatiffimoy re- 
gulatiflhno. Si nosotros Gatic(T*mos que cofa es vn hombre biuir vn ano, otro 
cinquenta y otro ciento > viendo fer Mufica compuefta de letras graues , agudas > 
y fobre agudas por la fabiduria diuina > nos derritiriamos en deuocion* con deuocion *'& *&*** 
incfabk # No enbaldc dezia el que efta Mufica diuina diuinalmcnte auia deprendidp , 

que 



208 De la Mufica del Cerone,Lib.lI. > 

que Dioshizo el figlonumerablementc . ElMufico pratico compone, y va punt* 
haze breue y otro femibreue , vno longa y otro maxima* vno minima y otro corchea. 
El artifice de hazer vcrfos conofce que tiempo fe requicrc para pronunciar vna fylaba 
breue y otra longa . Efto haze el Cantor y cl Poeta para dar graciofidad 4 fu Mufica 

&C 9t * m conforme a fu arte, ya cantando & prieffa ya de dcfpacio , y es Mufica acertada . Dios 
(cuya fabiduria ha de fer antepuefta a todas las artes del mundo , de quicn tiencn los 
hombres Ja fabiduria) fe ha con lo criado, como el Cantor con los puntos. Todos 
los efpacios de los tiempos en las cofas que nacen y mueren, no fbn otra cofo ii no fy> 
labas y puntos de que fe compone vn marauillofo canto»con el conocimicnto del qual 
vernemos & contemplar la fabiduria de Dios • Nace vn niiio y viue vn afio»es fcmicor* 
chea de la Mufica de Dios; viue dos alios* es corchea: viue quatro* es femiminima. : vi- 

iX/fr . ue ocho, es minima; y afli podeys multiplicar y confiderar las de mas vidas , y edadei 

del hombre • Que fi todas las animas ygualmente informaran los cuerpos en la extent- 
fion de los anos, penfaramos fer don de naturaleza, y no beneficio de Dios . Paraque 
el hombre entienda la duda que i Dios deue , en criar las animas y conferuarlas en la 
formacion de los cuerpos, haze que los hombres no viuan yguales aiios ; ni aun tana- 
poco,queefte fiempre en vnocllerde las cofas. Bolucmosknosotros* 
Pero quiero dexar efto en que mucho fe podria dezir, por no me alargar tanto de-# 

Afurinii ro! particular propofito, y digo i Que la Mufica inftrumental f es la que confifte en in- 

mtnial. ** ftnimentos naturales 6 artificiales: diziendo el fufodicho autor ; Afafca injlrumcnta- 
lis eft barmonia injtrumentorum prtfidio cau/ata • Es,dize, harmoniacaufoda con 
ayuda de los inftrumentos ; como diremos mas por extenfo en el cap. 4. defte libro • 
Nota. Y defta tercera Mufica entiendo ^fcriuir de propofito en todo cl difcurfo defte tra&a- 
do ; y no de las otras dos mundana, y humana . . 

De otras tres maneras de Mufica. Cap. III. 

TAmbien diremos con la diftincion de vnos efentores mas modernosiquc cs de 
otras tres maneras • Vna que folo mueue y deleyta cl fentido; otra el enten- 
dimiento ; y otra que deleyta juntamente el fentido y el entendimiento • 
^.r 7 ,«c#y^. La que folo deleyta el fentido , folo fe percibc con oydo y ay fe queda , fin 

tido • que el entendimiento la confidere ygufte, como (on los cantos de las aucs : que_* 

aunque fe oyen con gufto , pero porque los tales cantos no proceden del fentido del 
Eidiwque entendimiento, tio guardan ni tienen el orden muficoV mediante el qua! pueden fer 
lasauesbaxJt confideradas del entendimiento : porloqualnihazenconfonancia ni diifonancia. 
Afuficaejim Y affi, cantar lasaucs,fe dize metaphoricamentei comodezimos que lbs prados ,fc-» 
frofrto. rienj p or COIB p arat i ua femejanja de lo proprio a lo improprio : pero la con tamos cn- 
trelosgenerosdc Mufica, por feguir el comun vfb;y porque entrc todas las nacio- 
Muf que folo nes del mundo, efta recebido cfte modo de hablar .• La que folo mueue el entendimien- 
ddtyta eitn- to, entender bienfepuede, pero no oyr : debaxo de la qual fe comprchendfcn las dos 
ttn<ttmicnto\. maneras de Mufica de los antiguos, conuiene a faber,mundana y humana: cuya fuaui- 
dad no fe apercibe con deleytc del fentido,fi no con la cohfideracion del entendiroten- 
Muf.qutde- to • ^ la que mueue el fentido yjuntamctccl entendimiento tiene el medio entree 
Uyta)untamt cftasj porque fe apercibe con el fentido del oydo, y tambien es confiderada del enten- 
te el /enttdo y dimiento:y efta esila que los antiguos llairtaronjnftrumental; la qual no tan folamente 
el entendi. <j a g U ft a l oydo con la natural fuauidad de las bozes y fonidos f pero fe vee que guarda 
mtento. c j orc j cn j e j a Mufica • Y porque folo el hombre , entre las cofas animales es capaz dc^ 
Muficaver- razon, pues folo el es cl que entiende y comprehende la Mufica: y fbla aquella Mufica 
dadtra. que vfan los hombres , propnamente fc llama Mufica ; porque guarda la prden y con- 
cicrtocofiueniente* 

Dc 



Que es de las Curiofidades y antiguallas en Mufica. 209 
Z)* /<* Mufica Inftrumentaly y defu diuipon . C*/>. ////. 

POrque las dos Muficas mundana y humana fon naturales,cuyos difcurfos perte- 
nefccn a los cfpeculatiuos Philofophos , y no a los praticos Muficos,las dexa- <Muf. am- 
remos a parte, y diremos folamente dela terccra Mufica, q cs la inftrumental . '**&**&** 
Huueys vijfto pues en el l.Cap. paflado, que efia Mufica inftrumcntal otra co- $ura * 
fa no es * que vna harmonia caufada con ayuda de inftrumentos . Y porque ay vnos 
inftrumentos artificiales y otros naturales ; y vna harmonia que fe perficiona con in • i. mantras 
ftrumentos artificiales, y otra con naturales i a la primer a Uamaron los Philofophos, de M*f. in 
Mufica Organicaj y k la fegunda, Mufica harmonica. La Mufica inftrumental Organt- ft*****"**! • 
ca,es la que pertenefce a inftrumentos artificiales » 6 es vna fciencia que perficiona la 
Mufica coninftrumento , con mano, y <;on ayrej diziendo CeJiq : Mufica Organic* &£uf.iti/lr. 
■tftt qua ad inftrumenta artificialia expe£lat: vel eft peritia concentum , pulfu , manu > *rgan$ca . 
fiatu perficiens . Peroi differencial porque la que fe perfecciona con inftrumentos 
de ayre,como es la flauta>dulgayna, cornet a, facabuche,chereinias y Organo,&c.pro~ 
tiriamente fe llama Mufica inftrumental organica : k difference de la que fe perfeccio- 
na con inftrumentos de toque, como es la vihuela, quitarra, laud,y harpa, &c. que fe &tuf. infir. 
llama propriamente Mufica inftrumental rithmica: aunque Zarlino k la vna y k la otra ritbwica . 
indiffcrcntemente llama Mufica artificiada; que fuena, hecha con arte. Mas la Mufica 
inftrumental harmonica,es la que pertenefce k inftrumentos naturales, y fon eftos;puU ^ 

tton, garganta, paladar f lengua , quatro dicntcs ( que fon los, grandes que cftan en el ^J^a 
'medio) y dos lahios.K&# articulata (di?e RoCcto)fiueJbnus vox, bahetfex inftrumen- 
4a,naturaliai qua/unt pulmo, & ab ipjfb anbclitus procedit, qui inftarfollis ai'rem re- Infit \natw. 
-cipit,& remittit • Secundum inftrumentum eftguttur, per cuius medium ipft anhelir 
tustranfit. Tertium palatum, quod ipfum ret inet anlfelitum , dr anbclitus palatum M ^f\ % ^X 
ferit. §{uartum lingua, a quafcinditur vt diucrfiftcefur . Qjtintum dentes , ad quo- ^ r / rt ' en £ 
rum taHumper linguam difcernitur quidquis proferat • Sextum labia , a quibus mo- com?, en lu 
deratur; & ppft bac vox eft. Y a(fi el Cantor que eftuuiere fal to 6 defe&uofo en vno de t*'** del iMia 
aqueftos inftrumentos , jamas podri can tar claro, y con (atisfaciondeloydo. Yefta ** organ* yen 
Mufica es de dos maneras,infpc$iua y a&iua; que por otro nombre fe dizen>theorica ^^mubhi. 
ypratica. 

Dos mantras de Mufica harmonica . Gap. V. 

Y Porque los fabios efcritore* dizen que , Tbcorica eft cognitio veritatis, dr illuf Tbeorica j 
minatio inUlle&us : pratica vero eft ilia , qua babet Tbcoricamfubieftam de- pratk* que 
mon firarc : fegunnueftro propofito diremos eneftamanera. Mufica inipe- f ean - 
Riuaefifcientia^fonosnaturalibusinftrumentisformatos , non auribus quo- Mu r Tb 
rum fun t obtuja iuditia,ftd ingenio ratiomque perpendens. Mufica infpc&iua 6 thco^ 
ricaf es vna fciencia que examina no con el oydo fcuyo juyzio fueJe cftar efcurefcido } Enei% .de fu 
&no con el ingenio y razon* las vozes 6 (ones formados con inftrumentos,affi natura* Muf. cap.i. 
les como artificiales . Lo mefmo fiente Boecio, el qual dize : Mxfica tbeorica efl fa- 
sulfas, differentias acutorum tjy grauium fonorum fenfu ac ratione perpendens . ^\3 m * 
O verdaderamente diremos , que la Mufica theorica es la que confifte en contemplar, 
mirar y efcudrinar las cofas de la Mufica, contentandofe con folo conocerlas, fin oyr- 
las . Hablando mas diffufamente digo> que debaxo deftc nombre Tbeorica , fe cntien- 
de de aquella fciencia mufical , que fe eftiende cerca a los acompanamientos % y k las 
pcoporuones de los numeros fonoros y diffonoros, acompanada y cafi conjunta con 
Jasproporcipnesy acompanamientos Arithmethicos . Mufica aRiua (quam prati- jnuf.Prat. 
$am diebnus) eftfeientia bene modulandi: cfifcientiaperfefie modulations . Mufica 
aftuaai pratica,es fciencia de bten cantar, fcgun SantAuguftin en el prim, de fu Mu- 
fica: y fegun Franquino^es ciencia de perfeto canto.O verdaderamente diremos que la 
., Dd Mufica 



Ho De la Mufica del Cerone* Lib JL 

Mufica pratict es aquella que cantaconformc Jos preceptot del arte,artificiofameme 
y con gufto;y la q exercita con reglas los cantico$»no haziedo cafo de conteplar 9 mi* 
rar f ni de efcudriqar las cofas de la Mufica;contcnt£dofc co folo oyrlas ,fin conocerlas* 

Diuijiondela Mufica In/ptftiuabTbtorica. Cap. VI. 

LA Thcorica 6 Infpeftiua, fe diuide en Mufiqa harmonica, yen Mufica rithmi- 
<a: la Mufica harqaonica(como diie;es vna fciencia que con el fentido y con 
la razon pefa y tantca las differencial de los fonos graues y agudos i y ca vna 
facultad y virtud f que diftingue y examina las ditierencias de los fooidos $ fa 
gun el agudo y el graue, qua! toda ella confide en el buen orden de labarmonia inftra* 
mental : y confident y mira los fonidos que Ton buenos para la harmonia * dcfcchando 
los que no Ton tales: y examina con rigurofo juyzio y parecer de la razon los efpacios 
mulicalesi que nacen de fus meitnas variedades y mezclas,como Ton los tonos y fcmito 
nos; y tambien las confonancias, como ci la diapente y la diapafon, y las demas cofat 
que fon neceflarias a la tal Mufica*, y k que proporciones de numeros corre(ponden» 
cuyo yfo enfeiia la Mufica en fu pratica f a la qual llaman Mufica liana . En la qual, qual 
quiera es enfenado a formar boz conueniente a la harmonia } y mouerla por los inter- 
ualos muficos,no reparando fi gafta poco 6 mucho tiempo en la pronunciation de lot 
&t»f.jbt§ri (onidos, folo mirando que tanto los aya de fubir 6 baxar . La Mufica rithmica % es la 
ytkmk* . que mide y aduierte diuerfas tarda n^as e interualos en pronunciar>guardando la orden 
de los tiempos en la prefteza 6 tardanf a: y la qual no confiderala quantidad que fe ha 
de baxar 6 fubir la boz en los interualos muficales de la harmonia , fi no quanto fe aya 
de tardar en la pronunciation del fonido 6 boz. En lo qual primero cofidera los tiem- 
pos y la tardanya de vno, que ?$ muy pequeiia f y la atrtbuyea la fylaba y nota breue-* 
6 menor ;y la tarda n$a de dos, atribuyela k la fylaba larga 6 mayor . Defpues exami- 
na los pies que fe hazen de fylabas d nofas > affi breues como largas % los quales fean 
{ buenos para el rithmo,dexando los que no valcn para el. Finalmente mira los ry thmoi 
que conftan de pies bien juntados, y los que halla pueftos en la orden de los mouimten* 
tosligeros y breues , largos y efpaciofos ; todas las quales cofasfe diftinguen con el 
oydo 9 por la differencia de la figura en el canto j al qual los de mi nacion Uaman>Canto ' 
« r . figurato; qwe viene a fer lo mefmo, que cntre los Efpaqoles; Canto de organo • A cljtas 
Mufifnttrtc. £ Q8 j og ant ig U0S anadieronla Metrica. Efta conocecon razon probable las medietas 
Ct/fitdw de dtuerfos metros , como es el Heroico y el Iambico , ¥ no e$ la metric* como la 
W.j.w/>.4. rirhcnicayei rythmoi el qual con los pics bien acomodados ( como efta dichoj ft-* 
eftiende mucho, digo fin fin cierto y determinado* como fuccae en las compoficiones 
de canto de Organo, en las quales no ay cierto termino de acabar . Pero el metricp 
confideralo que tjene cierto fin y termino > al qual en Uegando fe torna i fu principle} 
como acontcce en los cantares vulgares f y en los canticos de los falmos y hynanos f 
y tambien mueftraque ay dtfferentes marieras de cantar 6 diuerfos metros . Quieia 
quifiere ler perfeto en componer 6 cantar , ha de guardar eftas tres partes de Mufi- 
ca . La harmonica, paraque fepa mouer la boz de yn lugar a otro ; y no hazerla mat 
A hi Com*. g rauc £ mas aguda de lo que pide el intcrualo . La ry thmica , paraque emienda lot 
(tow. rythmos,y fu cantar a compafe con numero; guardahdola orden de los tiempos en la 
prefteza 6 en la tardanza de la pronunciacion de la vozXa ractnea, paraque junte bien# 
yacomode lo que fe canta con los metros; 6 pprdczirlo mas vulgarmentc , para- 
que las palabras affi concorden coq el canto,fegun el acento largo y breue*que parez- 
N$ten • ca que la Mufica tuuo cuenta con la cantidad de las fylabas y de fu calidad > para pro- 

Eoruonarfe con ellas.Y no r^buelua lot? modos Iambicos con los Trochaicos ; antes 
aga que las palabras correfpondan en todo con las notas>y las notas con las palabras* 
Muchos Compofitores modernos tienen menc^er faber efta tcrcera parte} porquaoto 
muchos dellos auezes hazen ciertas compoficiones, que cantandolas (por no fertiar f 1 
orden metrico)mas parecen obras franccfas £ Todefcas, que Efpanol^s b Itafcnas* 

2?#- 



Que es ie ha Curlofickdes y aiitiguallas en Mufica. in 
Diuipon de U Mufica aftiua, b pratica* Cap* VII. 

ASfi como los Muficos thcoricos>diutden fii theorica en doi partesjafli tambien 
los Muficos praticos, diuiden fu mufica a&iua 6 pratica en otras dos partes: ***** Uan$ 
conuicn i fauer Canto llano y Canto dc Organo. La Mufica de Canto JJano 6 v*"* 
Canto fir roc, es vna cantidadde notas pronunciadasdebazo de vn mefmo s.Berinprin. 
tietnpo 6 mcdida.O er,fegiio S.Beroardo, vna prolacion dc notas fimples y vniformes, j M Mufi 
]a qual ni ft puede aumcntar,ni diminuyr . Mufica plana ejl (dizej notarumfimplex & 
vnijbrmis prolatio, qua nee augeri, nee minus potejt. ho mefmo dize luan Lanfranco en v 
fus Scintillas de Mufica, eq la primcra plana; y Efteuan Vaneo,en el i.al j. cap. rctifi- 
ca lo dicho con otras palabras, y fon eftas . Mufica plana eft illa,cXsusnotave/Jlgura, 
frmenfura & tempore part pronunciantur. Franquino Gaforo parece digalo mefmo, 
pues en el I . de fu pratica al pr. cap* dize affi • • « . quod Ambrqfiani atque Gregoriani 
clerics Cant urn planum vocant: quoniamjhnpliciter & de piano fingut as notas aqua-* 
ireuis tempbris menfura pronunciant : y en el x. cap. hablando de las notas del dicho 
canto dize } Etfidiuerfisfigurationibus defer ibuntur, tamen aquali temp arts menfu- 
ra debent pronunciariJL&tmn JRofeto dize: Eccitfiafiici omnes notulas cant ant aqua- Cemp^Maf. 
/es admodum bremium f quando cant ant feftiue; vel ad modumfemibreuium , quando * I* 9.plan*. 
JftriSlius eantant: & tarn ligaturas, quam longas <jr mediocresM efifimibreuesyomnes 
in eadem menfura pronunciant Xean affi mefmo la obra del R.P.F. AngeUintitulada U 
Fior Angelico en el racdel x .lib.y veran que dize lo raefmo.Mas la Mufica de Canto cu* dtOrg. 
de Organo,cs vna cantidad de figuras cantadas 6 pronunciadas ahora con mouimiento 
tarde, quando con veloz (quees prefto y ligero) y quando con velociffimo ; fegun la 
forma y fignificado delas figuras 6 notas . Diremos tambien que es arte,cuya harmo- ^ 
Dia es perfeccionada con vanedad de puntos , de fenales , y de bozes . O verdadcra- ' / €Sf * l ' 
tnente diffiniremos con el Mufico Andres Ornythoparco en efta manera ; Mufica-* 
menfuralis eft notarum diuerfa quantitas 9 figurdrum inaqualitas > quorum augentur 
ac minuanturiuxta Modi, Temporis* ac Prolationis exigentiam. Dize que la Mufica 
menfura 1 & deO rgano,es vna diuerfa quantidad de fenales, y diuerfa detigualdad dc* 
figuras ; las quales fon aumentadas 6 dimtnuidas , fegun lo requiere el Mode, el Tietn- 
po,ylaProlacion. 

No ten que affi como la theorica y pratica fon las partes que hazen la perfeta Mufi- M«fbarm.u 
fica,que afli tambien la Mufica harmonica del theorico en efpcculacid,es la Mufica Ha* m *f m * Cd ~ 
na del pratico en obra . Afli mefmo la Mufica ry thmica del theorico en fu Mufica in- ***"**' 
fpe&iua 6 efpeculatiua (que todo es vno) es la Mufica de Canto de Organo del prati- 
co en fu Mufica a&iua 6 pratica) aunque differentemente tomada ; porqite el primero 
juzga, confidera,y contempla con el ingenio, y con la razon: pero el otro canta, com- 
pone,y juzga con el vfo y con el oydoiconformelos preceptos del arte . Paraque no fe f , 
confunda el leftor , aduierta que la Mufica harmonica y el Canto llano es lo mefmo ; (J J^J^L^ 
aunque differentemente llamado, por las differentes profeffiones pratica y theorica; cumodtorg. 
y tambien Mufica rythmica y Canto de Organo es lo mefmo, como en el cap.de arri- 
ua ft dixo • Item ftpan que no ay mas que vna Mufica inftrumental , aunque refpe&o 
k las particularidades , effedosydiuifiones, fe nombracon nombres particulars dc-* N ^ a %uUn 
diuerfas Muficas , como es k dezir j Mufica inftrumental organica, Mufica inftrumen- /^m^?" 
tal rythmica, Mufica inftrumental harmonica : Mufica rythmica , Mufica harmoni- au^ue/enb 
ca, Mufica metrica : Mufica infpcftiua 6 efpeculatiua, Mufica aftiua: Mufica tfaco- *« dtucr/a-' 
rica, Mufica pratica : Mufica de Canto llano , Mufica de Canto dc Organo. Tarn- mmtu 
bien fe dize Mufica de vihuelas de arco , Mufica de flautas , Mufica decornetas , Mu- 
fica de quitarras , Mufica de cheremias , y otras diuerfas Muficas; las quales toman el 
riombre de los inftrumentos artificiales, con los quales fe haze la Mufica . Noten tarn- Canto de o^. 
bien q la Mufica rythmica 9 Canto variable,Cant6 menfur^bie, Canto figurato y Canto / c ""* u*™ 
d^ Organo es lo mefmo,aunque differentemente nombrado, por el vfo de las diflfcren- ^^f^ e41 
tes naciones,y varias tierras. Affi mefmo la Mufica harmonica,el Canto comun,Canto 
piano, Canto vniforme, Canto inmenfurabil , Canto fcrmo, Canto llano, y Canto 

Dd i Gre- 



dfutrfi 



at ma" 



r*eras. 



212 



Pe la Mufica 4cl CerpnejLib.il. 



rrmampo/t- Grcgoriafio,c$to(Javiiafucrtcdcmufica,ycsloincfmo. Aduiertan que particular* 
c!%* *w mentc c & c Grcgbriano 6 Romano , es cl Canto llano vfado dc todat Us Vgtcfias dc la 
Gregoriano\ Chfiaiaqidad: a difereacia del Ambrofiano , vfado folocn Ja YgltfiadeMilano;ydcl 
AmbMpano , monaftico, para fcruicio particular dc los monjes de la orden dc San Benito;? dc otro 
y m$n*p$c: Uamado Patnarchino Ate. 

Differentia delas do$ M^upcas tbeorica y praties :y fi es masdign* 

y mat noble la theories que la pratica . Cap. VI 11. 

HAs lcydo que ay dos efpeqes de Nf uffca eq general, vna theorica y otra pra- 
t icaj T las qualms efpecies fe pucden confiderar en otras quales quicra arcea \ 
La theorica cofena loa preceptos de arte, y la pratica mueftra como has de 
„>-, ,~ r m- vfar de los preceptos en la obra. El fin de la theorica, es la vcrdad bufcada 

iic * • con el difcurfo del entendimiento , difcurrendo con los dichos preceptos ; el fin de la 

pratica,es la obra . Y porque loentiendasmejor te quiero poner vn exemplo » Enfcr 
Exempt* . ?a Vitruuo los preceptos para fiber hazcr vn edificio, mueftra q piedrajf y que made* 
ra fera buena para hazerie; aofena tamfcien en que lugar lo deues hazcr; mucftrate que 
proporcion han de tener los fundamentos con las parcdes, y todas las partes del edifi* 
s\o • Cieito fi fueres verfadd en Architc&ura , alcanjaras muy bien eftos preceptos ; 
los auales aunque los fepas, no alcannas aun como has de vfar dellos , paraque fe haga 
el edificio * Los dichos preceptos alcanjaras pork Archite&ura thconca;y como de- 
ues ponerlos en el exercicio, te lo enfenara la pratica • Ni mas ni rocnos dczimos auer 
dos efpecies de Mufica, vna theorica que liecjara mucbos preceptos que tra&an de las 
confonancias, interualo/, efpecies, caotidades y proporciones : y otra pratica, que en- 
feiia como has de vfar de los dichos preceptos.. paraque falga en cffc&o alguna Qbra » 
a la qual deflces llegar con tu operacipn ♦ pircmes pues , que la theorica enfena loa 
preceptos, y la pratic* mueftra el vfo dellos . 
. Agora diremos qual deftas dos Muficas,es mas dignay mas noble. No ay que du- 

n!bUw?£ ^ r S u ^ dc ^ dos cicncias en Mufica^conuien a fauer theorica y pratica) la theories 
tratita. cs n«s noble y tiene el affiento mas digno;y es porque mas vale la feiencia , que el vfo 
delta; y tambien porque es mejor el faber obrar, que la mcfroa obra:porquanto lo ar-< 
Fo*qia tbeori tificiado (dize Boecio) como cofa corporal, firue a la feiencia y arte. La razon y eipe* 
hi d !*' n9 cul * c,on fa uc f° n * as 9 UC hazen al thcoricojmandan como Sciit?ras;y los dedo$,y boz, 
ttca \ **'*' y otras P artcs > <l uc dan el fcr al pratico, obc^eccn como fieruos . in tanto igitur (di* 
ze cl venerable Beda a efte propofito) prxclarior ejifcientta Mujica in cognitionc ra- 
IBtda • tionis , q nam in opere eficiendi adqu'e in attu , in quanta corpus mente fuperatur . 

Pues quanto mas noble ea el anima del cuerpo , tanto fobrepuja en dignidad la theo- 

Mufico tbeo- rica a la pratica; y es porque vna dene fu morada en el anima* y la otra en el cuerpo . 

pue/h *%' Y cn >°^ pues claramente, que la theorica esantepuefta a la pratica; ypor confiquien- 

Juif.pr#$co. tc ^ auc % m °5 de deztr , que el Mufico efpeculatiuo 6 thconco, es antepuefto al Mufico 

aftiuo 6 pratico : y que tanta difFerencia ay del pratico al thcorico, quanta diflfcrencia 

LamejorMu ay del criido al amo, 6 del pregonero al Corregidor. Verdadcsquela Mufica mcz- 

*i*d' l d *fh* Cia ^ a dc P 1 atica y ^^ric 3 « de mas quilatcs, que la theorica 6 la prat»ca fula; porque 

riajprat* ticnc vna co &y otra. De manera que acudiendp ?1 Compofuor en fus tiemposcon 

ertas dos partes juntas, tiene cl principal , y la fuftancia de la Mufica bicn counpucfta * 

La Mufica para fatisfazcr a tocio genero de perfonas. En lo que toca al prouccho y fausfecion 

fratica, es de vniuci fal, digo que dc mas prouecho cs la pratica* que la theorica: porque la tbeorica 

wtyorfatnfa <j a fatisfacion folo k los verftdos en la efpeculacion , que fon muy pocos , y la pratica 

€ tbto\tca\ da gufto z todos (} i aicnd <> oydo dulce ) aunque nunca dcprendicron Mufica . La cau- 

Ubr. i.fua & ^ C ^° cs ( omo dizc Boecio) por fer la Mufica natural a los hombres,que la tienen da 

Mmf. fu cofecha de la puerta adentro de fu perfona. Agora fi algun curiofo preguntarc y di- 

la Mufica ei xcre.Pues la feiencia de la Mufica es natural k los hombrcs* luego no ay neceffidad de 

bOnbrt A deprcnderelartc. A quicn refpondo con el mefmo author, diziendo; Es vcrdad fer 

not 



Que es de las CuripfitUdes y aatiguallas en Mufica. 2 1 3 

not la Mufica\ infita d dad 4 de fa natural ez,a de tal manera , que aunque dell a quere- A ~ e[ 
mos carecer no podwwpcro fa que teiumos de nataralcfy Memos de enfancbary ba- bembre deprt 
xer maspoderofo por*}rfe;y con el entendimiento ejpecular las cofas de/icadasy /utiles de Mufica fit 
quela^rte nos adminijlra< No fc contcntan log dodos y enfenados,dc mir*r folamen- <W* natural. 
te los colore*, finojnveftigarlaspropricdadesy cffcftosdccadauno dellos : vcys la 
fciencia de la villa fernos natural , y qucremos faber mas de lo que vcroos : afli pues los 
Muficos naturales que de fu cofecha tienen la Mufica,hazen cadadia nueqas cxpericn- 
cias y nueuas prueuas, y trabajan por ampliarU afli en la theorica, como en la pratica . 
Yo para mi antes quena faber vn poco de theorica y otro poco de pratica juntaroen- 
te, que faber perfeta y acabadamente la theorica , fin ninguno conocimiento de^ ™„ij£*, 
pratica • Puciconfideroqueesmucha confufionavn thconcoquandooyco vet al- tbemc* t ha* 
guna cofa de pratica, el entender al contrario, y tomar vna cofa oor otra j y efpantar- ifar/e entr<^, 
le de que aya mas cofillas en la pratica de lo que penfaua; creyendo que todo puntqal- t******* • 
mente efte cerrado y comprehendido en fu theorica , y que no pafle mas adelante , 
Digo que cftos talcs, luego que oyen dcsir algo a los praticos, fantiguanfe y quedanfe Exempt, de 
como abobados, faliendo con vn , No los be ley do; q con dezir * No pense que auia ta- vn oi Utmdo$ 
/es cofas y (antas : a manera de aquel gran letrado en leyes, el qual embiandole k Ua- wy dotto* < n 
mar de la Corte para determinar vn cafo de grande importancia , como no auia falido fi" P rc f<Jfi° • 
en fu vida de Salamanca, de que huuo caminando vn dia , y vio que no Uegaua donde "J^** tn J* 
hauia de yr , fe boluid diziendo ; Nopenfe que tan largo era el mundo . O de aquel Jloftios. *"** 
' otro letrado el qual paffaodo por la puerta de vn yapaerclc dixo que le hizieffe vnos 
yapatos para fu hijoj maspreguntandole el fapatero que tantos puntos auia menefter, 
jreipondtd ; No los be contado ,yo boluerepor aqu$,y os lo dire . Fue pues k fu cafa el 
fcfior aryol rtrado, y defcufid vn f apato viejo,y conto las puntadas; y fue luego auifar- c ^ 
le , que fe lbs bizieJJe defefenta y dos puntos , pero larguiUqs . Lean a Zarlino en el 8. " 
lib. de los SupL Mu£ adonde hallaran mas de lo que digo 9 y es que haze fe de dos 
eccelentes PhiJofophos y juntamente Mathematicos,cuyo$ nombres por buena crian- 
ya dcxa en la pluma; el vno de los quales (dize) fe dexd falir de boca, que no conocia 
la differentia que ay entre las confonancias y las diflbnancias:y el otro It jurd que otro 
fonido nole pareciade conocer ni le agradaua » que el del inftrumento Uamadfo 2Lapa- 
pona,quc es la gayta; y que todos los demas fpor dezir afli) le hedian: ni conocia que 
fuefie Oftaua, Quinta, &c. y con todo e(lo am bos a dos eftos hombres f efcrito ttenen * l fi* de Is 
rnuy perfeta y muy acabadamente en materia dt Mu(ica.Sepan que aunque la efpecula ^'Z**/ *** 
cion de por fi no aya menefter de la obra , todaoia no puede el efpeculatiuo produzir £Juj£* 
co(aningunaenaao>quetenganouamentchallado> fin ayuda del official fqueesel 
pratico) 6 del inftrumento • Porque aunque la tal efpeculacion no fuefle en balde,to- 
dauia pareciera fin fruto y fin prouecho > quando no ft reduziefie a fu vltimo fin , que rh 
con(i(teenelexerciciodelosnaturalesyartificialesinftrumentps» por medio delos ^•'vf^ 
quales, ella viene a confeguirlo . Afli como tambien el official 6 pratico, fin ayuda de Jldlf. *** 
la razon, nunca jamas podri llcuar fu obra i tcrmino pcrfcto . Yporeflb cnlaMufi- 7 

ca (confiderandola en fu vltima perficion) eftas dos partes fon dc tal modo vnidas f que 
por las dichas razones de ninguna manera fc pueden apartar la vna de la otra . Con 
eft a occafion no dexare de aducrtir , que ay algunas verdades > que no lo parecen ; no Prat j COt inca 
porno ferle, fi no por no entender nosotros la diuerfidad del cftilo en. que fon dichas. p* w d™?* 
Digo efto, porque el efpeculatiuo^ como fe defnaturaliza de la pratica, ( porque quan- manera dd 
to della efta mas apartado, tanto tfta con la theorica mas vnido: y quanto mas lexos ^.tbwhal. 
cfta de la obra, tanto mas cercaefta dela efpeculacion) titne digo otro eftilo tan diflfe- 
rente del nueftro, que hauemosde entender, que fi no lo entendemos , es porque paf- j nT robtm.i 
fa el allende la capacidad de nueftro entendimiento, mas no porque en fus reglas y cb- pbif. 
feruaciones aya error, ni falfedad . No las menofprecien por effo , antes procuren de 
entenderlasyporquanto hallaran finalmentc quc,Ow/?/j \perje£liQ afcientxjs fyeculatiuis 
profcifcitur . 



^ 



fOmo 



ii4 DelaMuficadelCerone,Lib.lI. 

ComofereduxoypufolaMuJicaenarte. Cap* IX. 



C 



I Offlo quiera que no aya camino tan conucniblc para cnfcnar el entendimitftt- 

to, como fon los oydoi ; y para recrcar ia memoria, como fonlos ojos;y pa* 

ra obrar,como fan Jas manos,parece que todo efto enfc&ado, mueue al horn- 

bre a executar aquello que en fu efpintu tiene concebido. Affi hi*o la ncccf- 

fldad al hombre hallar las fcjencias, no folamente las liberales , mas aun lai aecanicas; 

Lsmceflidai como clproucrbio de Euripjkie nos to confirma diziendo , Taupertasfopientiam for* 

f£ d 'l a i nMm * ita e J • De a ^ ui tomaron 6f«jfion los Griegos antiguos, de dczir ellos tambicn pro* 

uu ** afm ucf bialmente, M ulta dqcet fames: U> mefmo quifo inferir Vcrgilio en aquelloa vcrfos* 

* .- • . . * . labor omnia vinciU 

lmprobus& Juris vrgens in rebus dgcfias. 

Quidio dize ; Jngenium mala fops moment 

Perfio dize; Magifter art is > ingenj/jue largitor venter* 

Los Griegos dizen; Magiflra multorum improba exi/lit fames. 
Mi mo dize : Hominem cxperiri muttapaupertas iubet. 

y Theognidc dize i Ynica paypertts Diopbantes/ufoitat artes , 
Irtftfcasm. //)/& laborandi doOrix ,foudijque magiftra . 

Viendopueslos hombres la neceffidad que tenian, ymirando la naturaleza como 

obraua, trabajaron de le imitar en quanto pudieron . Y affi vi no k dczit Seneca, que : 

Qmnis ars efl tmitatio naturx . Tra&ar como el arte imita y concrahaze k la natura- 

UrteimitA i ] eza en todas las colas, feria no acabar . Pero por razon de exemplo en pocas sofas lo 

U natural*. q^ Iero moftrar . El que ha^e vna eftatua de hombre, a laimagen y traslado del horn* 

*** bre viuo y natural, la haze . El primero que Jialld el vfo de las veftiduras , confident 

Taf. ndo. que todas las cofts naturales tienen propnot reparos , 6 defendimiencos con los qua- 

les fu naturaleza es deffeadida de las colas contrarias . La corteza ampara al arbohlas 

. plumas a las aues: la cftama k los pefcados : la lana a las ouejas y finalmente todos los 

r$ *&k*m- otros an,ma,cs t J c °en arraas diffenfiuas. Y porque el hombre tenia entendimiento para 

brj&faido. c6 fu ftiencia y arte ftiplir todo efto,lo cridDios defnudo al falir del ventre de fu ma- 

' drej k cuya caufa tiene mayor cuydado el hombre en fuplir y cumplir lasfaltas por ar* 

te; y mas bien proueydo cfta, que fi por naturaleza tuuiera lo que por arte alcanna . 

Viendofe pucs el hombre neceffidado, con diligencia ( que es guia de la buena dicha) . 

UbAcsf.iu bufc61asfciencias. Notad que dize Hugo deSanVitfcor enlaDidafea. Todas las 

jirttdi don foiencias primero eftuuieron en vfo, que fe pufic£en en arte ; y es porque tuuieron ori- 

dt tuuo 9ri gen de la efperiencia,como nos lo certifica luan Pontano,<}iziendo en el 4*de Pruden* 

.#*• iAb experiments orte funt inftitutiones ac pracepta artium% eaque ab cfliruation*-* . 

jJ , 7ubJ f t l° n gi0 ma fi im P ta : En confirmacion defto dize Marco Craflfo (cuado por Ciccron en 

i'£p!\4. r " c ' P r * # ^ c O fat * ) M° a y co fo quefopuedaponer 6 reduzir alarte , Ji primer amente el 

que: badebazer el arte no tiene talfoiencia. Ondeparefce claro, qucdela fciencia 

Neta q aqui que vno tiene en fu entendimiento (no faltandole habilidad) puede hazer arte. Omnia. 

fe traifa d*lfi r i qutfunt conclufa nunc artibus (dize Marco T\ilio)di/perfa & diffipata quondam < 

"no M*anu fo erunt > v * tn Mujicis, nun?eri> & voces, & modos . Todas las cofas (dize) que ahora 

* a 4 * eftan conclufas y encerradas en el arte, fueron primero derramadas , y en alguna ma- 

nera diflipadas; aflj como en la Mufica eftuuieron los numeros, vozes, y modos. Dire- 

£* el. i. de mos tambien que fue hallada el arte»paraq las cofas que eftauan derramadas,las conglu- 

Oraton. tinaffe y ay untbffe, y las pufiefle en razon j que de otra manera no fuera arte , porque 

tnGorg. fcgun dize Platon j Non efo ars appcllanda, qua ratione caret. Defpuesdclvfodize^# 

La arte para Hugo, confidcrando los hombres que las fciencias fe podian pooer en arte , y que fin 

que fue. * la dicha arte fuera cofa monftruofa, y que cadauno tomara la licencia que quificra,co- 

men^aron la fciencia que tenian en vfo , de ponerla en arte : k fin de verla en mayor 

pcrfeccion, quefegundizeelPhilofopho; Naturafemper defiderat id quod melius 

efoi deflea fiempre lo mejor naruraleza , y para efto en todas las obras fcientificas,entrd 

el arte . Y affi lo no conocido conocian, lo compuefto juzgauan, lo falfo cmendauan> 

cofa 



Que es de las Curiofidades y antiguallas en Mufica. * i y 

cofas nucua* componian j lot vfot malos corrcgian ; lo que auia de meooa fuplian } lo 
demafiado abremauan; y poco k poco pufieron todas Ja§ fcienc ias en reglas ; las qua- 
le! rcglas dan fer al arte. Antes que huuieffe arte de Gramatica, hablauan los hombrcs 
htm, y io efcriutan; antes que buuiefle arte de Logica 6 Dialctica , apartauan filogh &&***. 
zmdoio&lfodelo verdadero; antes que buuiefle arte deJRethorica, auia derechos 

Labogauan; y finalmentc primero que fe hizicffc el arte de la Mufica, cantauan « Arfi ttme ' J0r 
c donde infiero que aunque las artes tuuieron principio del vfo , fon mejores que el ^ m t i v j . 
vfo > por fer el purificado del vfo.Y tambien porque el arte Tuple k las faltas de natura- 
lczaj diziendo Pythagoras i <Ars adiuuat acjuppkt, vbi natura deficit : y Aucrroes 
dize: *Ars muita perficit, qua natura perficere non pote/l % Y porque pienfo, que con *£^ 
lo ya dicbo auran entendido como fe reduxo y pufo la Mufica en arte, no alargo mas; 
rtfcruandome de dezir alguna cofiUa mas* en el capitulo que figue: y fi alguno dcffeafc 
ver otras razones mas de las dichas, lea los Cap* 17. 18* 19. 20. y 21. del prim* lib* dela 
Mufica prat, del &Zacconi, y con efto quedar £ fatisfecbo* 

qA los que menofprecian el Arte* Cap. X. 

Blen creo que ay muchos amadores de la theorica Mufica, y grandes amigos dt-# 
fus amigos; mas (por lo que la efperiencia mueftra) me parece, que en compa- 
racion de los otros f quedan todos en vna breue cifra • Quanto h lo que dizen 
algunos, que en la Mufica no ba de auer mas que pratica , digo que es ycrro 
manifefto : porque cafo que la pratica fea nil , quicn no vce quanto mcjor fera fi fiiere *'£^"" 
acompanada con arte y theorica, paraquefepa las cofas por fus principios y caufas* y£, f £ ft 
que fola por fi? pues como dize Ariftoteles i Tuncfcimus cum (aufas cognofcimm . 
Hagan quanto quifieren, en fin ballaran que ; In arte & do&rina plus efie prafidjj , j. sd ttmn. 
quam in natura . Que fea arte lo dize Efteuan Rofeto en fu Mufica , adonde efcriue i « 3°- 
Art eft cuilibetfcientsa muitorum praceptorum ad finem tendmtium comprebenfio . 
EJi habitus reSiarationefoBiuus. Quefeafciencia Iodize Ariftidei Scientia autem * J * 
eft (dize) cuius cognitioprma eft } &ab omni errore prorfus aliena . Cuya diffinicion Arifi. *E/W. 
ft conforma con lo que dixo Piaton en el Alcibudonde dize \ Quod fit Jecundum ar- 
tern* re&efi babet . Y fi efto es (como lo es) verdad, es mencfterliazer la conclufion ***** V* 
delocontraricy dezir; ^uod non fit fecundumartem>indire£lefe babet . Que efto /'*• 
fea verdad, vemosque la compoficion de los que no tienen cuenta con el arte , ea noal PlStin Alcu 
ordcnadacimperfeta,yfcgunelprouerbio; Eft fine capitefabula . Yloquepcorcs, 
auezes eftamalamente compuefta, no en vn lugar folo , mas Ab ouo vfque ad mala i 
fi no digo,dcfde el principio hafta el fin; procedendofiempre de ma) en peor. De mas **■"■ «* , 
defto , Carica mufa non Attica : Coiqponen digo Mufica ruftica y fin doftrinz; vfan 
paffos vulgarcs,fimples, ordcnarios,fin color de arte, y por dezirlo en vna palabra ; n*.firm.u 
Ficusficus, ligonem ligonem vacant : Aunque affi como es , fuele agradar a mucbos > /*/.} . 
£ los quale* les parece de oyr Mufica rnr todo punto acabada: que las cofas cntrc perfo- 
rms que no conocen , fiempre fon hermofas y en mucho eftimadas , todas vezes que-, *'—* '**- 
ellos tomen piazer dellas, y fe buelguen con ellas . Que como dize Ciceron : Ea lau~ 
dantimperithqualaudandanonfunt. Pi&ura ctiamnonperfe&adele&at tmperitos, 3 .offic. 
trlaudatur. Y por efto fe fuele dezir proucrbialmcnte ; Pulcbraapudpuerosfimia. 
Y cafo tengan algunos paffos buenos y acabados entrc manos ( por fer muy faltos de^ ***um*y 
imiencion) en todas fuaobraslosquierenponer.aimitacionde aquel pintor barto ^™ e 
ruyn, el qiial en todas fus pinturas haziatntrar el laurel; porque lo dibuxaua 4 Jo natu- 
ral . Y affi eccetuando 1as palabras, que Ton y ariadas, en lo que perteoicc a la Mufica, 
*odemo*dezir;^^^nirt. LosquenocnticndenJo que bazen fcftal manifefta es Hsunftem. 
que faben poco; y careciendo del conocimiento de la fciencia , mas fera fu Mufica fal- t'< /• **ij*». 
ft, que bieii ordenada, ccmo dicbo efta ; y affi no merecen t^o$ tales el nombre dc^ 
Muficos,nideMaeftros. Verdad es que ay muchos Muficosde grande habdidad en 
eftos dichofos Reyoos, mu y o no hablofi node los q fc rigen por fu propno parecer* 

*■.■.'" y 4 



2 1 6 De laMufica del Cerone> Lib.II. 

y que no quieren faber, que cofa es faber . Tengo para mi , que quien en la mar deft* 

profeffion, quifiere en todo fcguir la rueda de fu parecer , dara muchas vezes en la co- 

fta; y que no nace de mucho confiar, fi no de poco faber • Antes me voy imaginando 

Nu$wj inuen que algunos introduxeron, y otros todauia introduzen vnas ftlfcdades muy hereticas* 

tons deMu* debaxo delhombre de nueua maneradeMufica,folo paraponer en oluido las bucnas, 

ttrfius Vir. y verdacferas reglas muficales, k fin de no fe fubjetar al arte; diziendo Perfio: 

Vellefuum cuique eft, nee voto viuitur <vno . 
En el Mkr. Todo hdmbre quiere lo que mas le agrada, ni quiere fomcterfe a las reglas . Y Guido 
Mvfic Amino dize, Multa auUm vfurpantur* nee tenentmr regular 

§luia tempore a multo defueuit Mufica , 
Dum inuidia & tcrpor cunSla toUunt Rudia. 
EtbUMb. i. La caufa de todo efto es la pereza, porque confideran mas 6 menos, que Malum e/tfe-* 
«*M- fc 'rile, bonum vero difficile : y porque algunos defiean tcner el nombre de Gompofito- 
res y de eccelentes Muficos , no por honra fi no por ambicion y vanagioria, por efto 
Cwpofkores ^ante z 1* faci'idad , haziendofc Compofitores en quatro dias (digo en quatro dtas»por 
de quatro quanto fus reglas conftan folamente en quatro 6 cinco preceptos, lo demas todo tie- 
dias. nen en ayrejeomponendo fus obras fin rcglasjy fin los preceptos del arte . En las qua* 

les mezclan toda fuerte de yeruas , digo de pa libs malos , y ruynes en quinto grado » 
y del tddo fuera de la naturaleza del Tono que pretenden bazer • Y affi veraos que el 
yd. Max. ^ cr Y ^ccelencia deftds efpiritus leuantados fe acomoda mucho k la eccelencia de-# 
2xemp.de vn aquel pintorjel qual,fcgun la relacion que nos haze Camillaco,pintaua el pecedelphia 
pintor iaoran entre las fyluas f y el jauali entre las ondas de la mar; de la qual grofleria y tonded&d, (c 
**>j **»j& f0 f va burlando Oracto con aquel vcrfo de fu Poetica , 
J tro * Delphinumjyluis appitgit ^fiuSlibm aprum . 

Oratentl u P 1 ? 9 UC * VC2CS hazencompoificiones monftruofas , compueftas amaneradeaquel 
de art. poet. monftruo* que defcriue el dicho Poeta, en el mefmo Iugar,dizicndo en cfta manera • 

Humane cap it; ceruicem piiior equinam 

lungerefi velitj dr varias inducer e plumas , 
Vndique coUatismembristVtturpiter atrum 
Dejinit in pifcem mulierformofafuperne . 
Bueluo a dezir , que ninguno fe glorte, que canta> tafie, 6 compone por fokt vfo 6 na~ 
optjkitmdejj turaleza> mejonque otros por arte, porque ay repugnancia en el dicho . Si para defect* 
l °r q f\ "el**/- ** ^ C ^ U CTTOTf ^ ZC c l ue cI artc ^ a,i ^ del natural, y que le imita enquanto puede, por la 
pnetane at : q Ua | nopuede ior-tan perfeta^l arte r quanto^cl natural, haago las obrasdearte.no foa 
tan perfetas como las de naturajeza. Refpondo fer verdad las obras que inmedtatamen- 
te produze naturaleza, tener mayor perfeccion que las de arte . Efto es tan gran yer* 
Repfuitta ^ dad que negarlo, feria yr contra la cxperiencia • No ay quien dude fer mas perfeta la 
*itn ba rofa-produzida y criada en elrofal 9 que la hecha por vn pintor. En la Mufica no.es af- 
fi.. Sid artefe inuento por naturales, fue de muchas expcricncias,entendicron en ello 
Tapao. grandes entendimientos , me jores que el mio y que el vueftro } y en mas de feys mil 
ahos k venido a la perfeccion que ahora efta . De forma que los viuos>ayudando(e dc-# 
los trabajos de los muertos, pufieron a luz las artes . No dudo que vn buen entendi* 
]0: no,a ' miento fauorefcido del arte (que es trabajo de muchos eccelentes hombres) pqeda en«« 
tender mas que todosellos. Si los Muficos que menofprccian el artefe quifieflen co- 
tejar a un Adriano, a vn Cypriano, a vn Moralcs,a vn Preneftina y k otros femejantet 
Cmpar. que vfaron del arte, feri? comparacion entre enanos y gigantes . Si el enano , y el gi- 
gante fe pufiefien en el fuelo ambos yguales , dexadosjen fu eftatura y natural fobre Ja 
tierra para defcubrir los montes , no ay duda fi no que el gigantcpor fer ma$alto,vCr 
ra mas : Empero fi el enano fe fubiefle fobre los^hombros del gigantc> en.tal cafo mas 
jJb.4.defiul veria al enano, que el gigante.Los Muficos defte tiempo enanos fomos,ro^ fi (bbre lot 
bom &ma. , hombros^que , como dixc, fon los trabajos. de los Muficos amiguos) nos po nemos > 
mas podremos ver que todos ellos • Si qucremos con ellos competir fin el arte(que es 
laluz que nos deiaron, ) quedaremos en la Mufica cortos de vifta, como el en^ip pue- 
flocn tierra., Los que meqpQ>rcCian. etarte^oygan iM.T. CiceroniCom$4£Clarafu 

gran- 



Que es de las Curiofidades y aatiguallas en Mufica. 217 

grandeza y eccelencia dizicndo • 2?/ *tf# #x C apt tan 6 caudiUo mas cicrto que nature 
7e%a> aunquefea naturaleza de bombres claros en entendimiento : ciertamente vno-* dJj"„d% 
cofa es derramar palabras en modopoetico, como eUasfe vienen a la boea ,y otra cofa-* t( ^uenatura 
aquello que dezis,faberlo difiinguir eon artey entendimiento . Socrates en el dialogo uJt . 
que es intitulado Phcdro, hablando de la Rethorica , dize ( en la qual es menos mene- 
Jter el arte) Conforme i entendimiento cs f y por ventura neceflaria en la manera que-* Uh-i.Ors. 
obramos en todas las colas* afli conuiene en la Rethorica , obrar perfetamente • Por 
tanto fi naturaleza te did babilidad para Orador f allegandofe la doorina y el cxerci^io, ^ oia # 
(eras Orador eccelente • Quintiiiano confirma lo ya dicho * dizicndo j Los confirm- 
dos en quatquier arte f pienfo de ver mas a la doBrina que a la naturaleza . En dealer 
racion defto pone vn exemplo > y dize ; Quando la tierrafertil Produce mucbofruto* Cmf*. 
mas fe deue al labrador que la Jembro 9 que no a lafertilidady londad de la tierra • ' ^ ; 
Concluye Platon diziendot arte y naturaleza es menejlerparafer vnofenalado:aual- j v 
quiera deftas dos eofas que lefoltareyjera manco.TLn confirmacion defto tambien Theo ^ *« \ 
gnide diioiNaturafaeit babilem,ars verofacilcm>v/ufq; potentem . £1 que compone * xr 

tafic 6 canta>fin tener cuenta con el arte* fabe en lo temporal muy menos que Seneca; c > 

y en lo elpiritual* menos que Salomon: y es femejante al que haze el fylogiGno fuera Am e/ rf ^ 
defigura y modo . Pues paraque en mas breue tiempo*y con menos trabajos puedan t a% yc*rtj»& 
alcanjar la Mufica* deprendan y tengan mucha cuenta con el arte: porque el vfo es vfe t *s incur- 
largo e incierto* y el arte corto y cierto • Y afli vemos por cxperiencia, que ninguno "J '"£»• 
fin cl arte es perfeto en fii facultad; porque los que van fin arte, fon como los que igno- . . - _, 
rando el camino van fin guia* y como los que andan fin luz . De fuerte que el arte , es a **p!tld"/tr 
la guia y la luz } y afli con jufto titiilo fe puede dezir * que los que obran ifiorando el ft r f*% . 
arte* no faben • Efto es fentencia del Philofopho * el qual (como dixe ) preguntando , 
que cofa es fauer; refponde cl mefmo diziendo , que faber es conofcer la cofapor fus ****** *«'* 
gaufasy primerosprincipiosy en lo qual confide el arte. Tunc fcimus cum eaufas co~ * lu * m 
gnofcimus: Scire eB per demon firationem intelligere . No mas , quiero dexar efto en Ss ^, er xr ea m 

3 us mucho fe podria dezir , por no falir de mi particular propofito i y concluyendo 
el todo, digo con Iuan de Pontanos i Cum ars omnis praceptis con/let ,/equaturque 
rationem, nullus artiftx bonus ejepotefi, qui quafacit, nee moderatur , neQ artis fu* De °* f * 
praceptaferuat . 

Quien merece el nombre de Muftco ; y el proprio titulo que darfe deue 
alosquefeexercitanenlaMufica. Cap. jLL 

VN eftudiante $ preciandofe de muy priuado de vna Sciiora, fiiela k vifitar con 
otro} la anal hablando cone) , Uamauale Vos; y elielladauale de la Efludiahte 
Senoria. LaSehoramuyenojada le prcgunto, porque la llamaua Scnoria : VillAC0 • 
refpondid el eftudiante %fuba vueftra me reed vnpunto 9 y abaxare yo otro : 
y affiandaralaMujicamasconcertada. Efta mefma diflbnancia acontefce mucbas DMh nanc ; s 
vczes* quando vn profeflbr de Mufica por no faber hablar diftinftamentei 6 por mo- grande e< , el 
ftrar muchafamiliaridad>da del Cantor a quien merece nombre dc Compofitorjy efte> *• *** ei]u* 
viendofc defpojado de fu titulo, llama al otro que le hizo cl daiio, con nombre mucho flo *! iul ° * l " 
mas fubido dc lo que merece-, fubiendo tanto mas el fegundo, quanto abaxo el prime- £2^ ' 
to . Y defta manera nunca hablan con buen concierto , fi no con infufriblcs diflbnan- pcs * 
ciast pues en vn mefino tiempo quedan los oydos de entrambos defguftados.Cafi tan- 
to es dfgno de reprehenfion el que por inorancia da efte nombre de Mufico a quien no 
lo merece ; quanto k quel que de fi mefmo injuftamente fe lo vfurpa • Y porque a los 
que deffcan fer cumplidos en efta arte de la Mufica,lcs conuiene faber a quien lo han de 
dar » yaquien noi dire alprefentelo que con razon fe deue dara todosj tanto al 
Cantor como k los demas profefibrcs • Para efto hafc de faber primeramente, quc-> > 
Dicitur Cantor a canendo : feu a cantu : y Guglielmo Durante en el 2. libr. mueftra Cansor $fca. 
quien CS Cantor* quando dize ; Cantor it a que vacatur, qui vocem modulatur in cantu. 

Ec El 



2 1 8 De laMufica del Cerone, Lib.1T. 

Pur jLMtjim. ^ *** *• *• ^ n 8 c * en c * *• dc *" ** uf# < * cc,ani S alcn c * cl Cantor * y di*c ; £/ Center 

-^ ' *j a quel quefe exercita en el canto , feruiendaje y gouerna ndofe con los preceptos Mu- 

fcos , a los quales viene a conduz.it en ado con laioz . Moftrd y dec lard la mefino 

Ar.g. cap. 14. Efteuan Vaneo al cap* 7. del primero , adonde dize ; Cantor tft autem > qui cantan* 

do diutina exercitattone Mujicaprtcepta capefcit , verify ue fonopromiU &ada£ium 

VaneoA.c.7. d^Mit • &&° d { *° primero Andres Meyningenfe en fu Mufica . Por lo qual todolo 

que vno hiziere en fonidode boz,y formare en pronunciation de can toymen ofpreck* 

%Af>dr.tib.i. dalarazon, feradicho canto f mas canto inutil. Porqueioque el Cantor forma 

ea?> 1. y con la boz pronuncia » primero ha de cftar en la purcza del entendimiento : quiero 

Buun tt el a z,r * ^ uc ^ vno no °k rarc cantando conforme a lo que el Mufico determina , no fe- 

wesclLier, ra dicho Cantor » Diremos pues t que no todos los que cantan fe han de Uamar Can- 

aunque cam-* tores , fi no folo k quelios que cantan por arte • Y todo aquel que cantare carecicn- 

u . do de la cierta inteligencia de las confbnancias* fera dicho Cantor # y no Mufico J diffe* 

€**"' * renciandodefpues (comohazen en Italia) de Cantor deChoro, que es clque canta 

a turba y a boz llena , a Cantor de Camera , que es el que canta fuauemente con fal- 

Canter deCa fcte, dcon bozbaxa y poca,cn las Muficasdcrecreacion. Poncofe tambien entrc 

mtra. eftos los que cancan fubmiffa voz en el Organo , en la quitarra, en la harpa; y en todoi 

los demas generos de inftrumentos . V concluymdo digo, que aquel es dicho Cantor* 

queponeenobralacompoficiondclCompofiior pratico. Masquando vno allende 

defto , fabe formar vna parte fobre del Cantollano 6 de Organo % fin auer liegado al 

Contratunti. conocim,ento del faber vnir con buena orden tres» quatro, 6 itoas bozes , efte tal fe de* 

• *P ,m uc ii a mar , Contrapuntifta 6 Contrapontante . Affi fiente el R, D. Pedro Poncio en 

fu prim, razon. dc Mufic. i hojas ij: Jonufrao aproba el P. F. ValcnoBoaa, enfus 

. reglasdcContrapuntoy Compoftura* & la tercera plana ♦ Todos aquellos que tane* 

TaficJoro. ren jnftrumento, careciendo de la cierta inteligencia de los tales inftrumentos > feran 

f dichos tantdores>y no Muficos: differenciandolosdcfpues con ncmbrcs (fegun el in- 

ftrumentoque taneren) de taiiedorde tecla ,&tanedor delaud »decorneta» defaca- 

buche 9 de harpa, de vihuela, y de quitarra* &c. Todos eftos fufodrchos con el Oga- 

no natural de la vojs, 6 con inftrumentos bozeadores hechos por arte > hazen llegar 

k los oydos de las perfonas los dulces, y bten compueftos cantos de los Muficos . De 

Cantor a Ted mant ^ q uc ^ Cantor, en comparacion del Mufico fera como es el prcgonero refpeto 

rejpesoaiMu a ^ Corregidor;cuyas voluntadesy ordenaciones fecretas, fon publicadasy manifefta* 

fico. das por medio del pregonero»fin faber fcientificamente>que es lo que lee: y el qual con 

fu boz alta y fonora, a los oydos de la gente haze llegar , lo que el Corregidor ordenro 

y determinocon mucha prudencia , y mucha fal . Efta mefma comparacion haze-# 

fan. * tambien Rofeto en fu Compendio de Mufica f diziendo : Eft ergo Muficus compara- 

tus Cantoriyjicut iudex preconi ; preco namque deer eta iudicis edicit &* prociamaUin- 

fetus qua de caufafiant : iudex autem & decreta & eorum rationem nouit . A quien 

no agrada efta differeociaque aqui fe h»zo f fazen eftaotra deGaido Aretino f que ha* 

ze en el principio del prologo del tercer Jibro de fu obramufical > intituladaMichro* 

logoj adonde dize f 

CMuficorum & Cantorum magna eft di/lancia ; 
Dlffir.fntrt el Jft$ dicuniy illifciunU qua componit Mujica ; 

Aiuhci f * Nam 9 ui f acit 9 uod nonfapit, dijfinitur beftia . 

** P# Caterum tonantis vocisji laudent acumina 

Net Jo 1 Cant . Super obit philomena vel vocalis ajina 9 

Huare eis ejjefuum tollit dyaieiiica , 

Elquefabeporpraticaque vnos puntos fbn buenos yotros malos, y juntamento 

pratho f ^ f ° r P or ,on 6° vfo con °ce al effefto quales fuenan bien al oydo; y folo con eftas partes 

* * compone fin faber dar la caufa de las confonancias , efte tal fera llamado Compofitor 

pratico f y no Mufico • Mas quando el Compofitor , por el gran vfo y pratica que tie* 

dc f diere las caufas de todo lo que compufo, fegun las obferuaciones de los praticos 9 

Mvf.Fa*, cntonccs liamarfe ha Mufico pratico: Etdicitur Muficus a Mufico^. 

Kotea 



Que es de las Curiofidades y antiguallas en Mufica. % 1 9 

Noten los leftores* que enquanto al oy do, muy bieo(au nque con imperfeccion^ com- Entundak 
poner fe puede fin la fciencia* mas folamente con el vfo de la pratica > como oy endia f/ f como y^ 
por la mayor parte fe compone. Y no fe efpaoten fi vn pratico canta,tane y compone d cut y que muy 
anejor,que vn fimple theonco . Antes digo mas* que vna perfona fin faber cantar , ni *>*» me acuc* 
tancr, ni componer puede fer buen Mufico; y vemos cadamomento » que adonde ay £«>'*! ^* _**- 
menor vfo en el tancr, en el cantar f y en el componer,alli ay mas ciencia y mayor cfpe, £*** W" 
culacion; porque la habilidad del formar deprefto las corrifpondencias de las bozes en ^ ou . 
el componer; la facUidad del pronunciar con promptitud los puntos en el cantar j y la 
ligereza de los dedos en el taj&cr, no procede del arte, fi no del vfo • Y aunque es ver- Adande *j 
dad (como mas vczes tenemos dicho) que del vfo nacieron las artes»con todo eflb por £^J* ****£ 
fer lo purificado del vfo, Ton mejores que el dicho vfo; que el arte de la Mufica no cfti ^frltica. 
en la facUidad de los dedos, ni en la intonacion de la boz, fi no en el anima . Affi fiente 
Boecio (fin los otros Muficos que efcriuieron fobre defto) en el y . de fu MuCal cap. u 
£1 R# P.r. Angel al 10. del pr.lib.de fuMuf habla del Mufico efpeculatiuot diziendo : . 

Mufico es aqueOo , que anade a la facultad de la Mufica con el ingenio efpeculatiuo • ™** % ****** 
Y Nicolas Burcio en el pri.tra& aJ 6.cap.dizc : Speculatiuus Muficus is erit, qui ra- 
tion* dueente canendifcientiam>nonferuitio operis,/ed imperiojpecuhtionis tfiumpfit* 
Pues* el elpeculatiuo fe antepone al pratico, y con mucha razonjque como dize Fran- 
quino en fu Mufica thcorica } Multo auStius efi atque dignius fcire quod qui/que fa- 
ciaty quatn Mud ipfumeflkere quod fiiat : y la differentia que ay entre ellos> fcgun * *• 
Auerrocs, es muy grande* pues dize ; Tantum differt bomojeiens ab bomine nonfcien- 
te, quantum borne ab bomine piSo . Y aduicrtan que debaxo defte nombre Tbeoricau* 
4e entiende tambien aquellafciencia mufical, que le eftiende k cerca k los acompana* 
mientos, y k las proporciones de los Numeros fonoros y difibnorosty es acompanada ^*"* 
ycaficonjuntaconla$Proporciones,yacompanamientos arithmeticos. De la qual 
ciencia tra&aron todos los efcritores antiguos que de Mufica efcrito tienen,corao Py- 
thagoras 9 Macrobio , Platon > Boecio $ y los demas que han efcrito de la Mufica , en Mmf. antigu. 
2uanto que es harmonia $ y que escompueftade numeros confonantes y difibnantes . *Jfe*i** 
>e modo que propr jamete por Theorico fe ha de entender aquel que do&rinai y fcien 
tificamente de la Mufica fabe hablar y difcurir; diziendo de la compoficion de los nu- 
meros fonoros y diflbnoros, del modo de proporcionarlos, defu opoficiony compa- 
racion> de las agregaciones harmoniales* de las difpoficiones confonantes, y finalmen- 
te de todas aqudlas cofas que trada el Theorico en la confideracion de la fimple fcien* 
cia, ilamada propriamente Efpeculatiua. Solo aquel alcanna con jufto titulo efte nom- %^° Vf f \ 
bre de Mufico, el qual no folamente tra&a? mas affi mefmo pone en obra'con razon, j? i0 # j/f er 
las partes de la Mufica ; teniendo conocimiento de la Pratica y de la Efpeculatiua . 
Efte es pues el verdadero y abfoluto Mufico > de quien habla Seuerino en el 24. cap.del 
prim. lib. diziendo: lfque muficus eft y cut adejlfacultasfecundum Speeul ationem, ra- 
tionemui propojitamy ac mufica conuenientem de modis, ac rytbmis , deque gene rib us 
cantilenarum iudicandi. El qual, fegun los mas antiguos » tambien fe puede llamar 
MELOPEQ, que quiere dezir Mufico perfcto; y deriua de Melos palabra griega, quc^ 
fignifica canto duke 6 modulacion, como declara el P. Fray Didaco Ximenez en fu 
Lexicon ficclefiaftico . 7 fi cafo los praticos 9 eccelentes en vna de la partes muficales » ^ *i^ t Hi 
pretepdieren aoer alcan^ado el nombre de Muficos, ferk con aditamento^ediminu*'"* 
cjon» conuiene k faber delta manera, Mufico de Organo, Mufico de harpa, Mufico de 
vihuela, &c. Antes foy de parecer f eftando que ahora no ay aquella cantidad grander Mufi:o c*n 
de E/peculatiuosi que auia en otros tiempos, y la efpeculacion es reduzida en pratica, aditomenn* 
que por eftacaufaoydia el nombre de Theorico , fe pueda dar tambien a qualquiera 
Compofitor que dilcorra fobre las reglas muficales; haziendo que elfobredicho nom- p or f a \ sa & 
brc,fca nombre generito y comun . Que no por otra caufa que por efta f me atreui ha- Atuf.efpccuU 
zer la diflincion»entre el Compofitor <jue compone fin faber dar razon de lo que com- *m$. 
pufo, al que fabe darla: ilamando.el primero» Compofitor praticojy el fegundo>Mufico 
pratico . Aunque los Poetas mas componen por diftinto de naturaleza , que por c(pe • l^V,/?^ 
cuiacion de entendimiento 9 con todo eflb San Auguftin entre los Muficos los cucnta , taiy Muficou 

Ee 2 porque 



210 De IaMufica del Cerone, Lib.ll. 

porque entre la Mufica tra&a de Poefia, como parte de Mufica, que es la metrica, (e* 
gun fe dixo en el <5.Cap*patfado. Y aun creo q los pone anfii porque los Muficos y Poc- 
tas,antiguamente eran tcnidos por vna mefma cofa; y es que de ordinario el que com- 
Amigmamin- ponialos vcrfos , aquel proprio los cancaua . Los Poetas eran dieftros en la Mufica , 
*** 1™ com . y los Muficos en la poefia: affi que y los vnos y los otros , por vna deftas dos palabras 
JosMi °cantZ Mufico 6 Poeta,eran Uamadosifin hazer differencia ninguna de los dos differcntes vo- 
uL cablos, es a fauer Mufico y Poeta. La rayz y fimiente de la Mufica eftaua fembrada en 

la Gramatica, la qua! pululando, naciendo, y creciendo , vino a fer Mufica • Afli fieit- 
Cap.i*. te Auguftino en el 2. de las Difciplinas ; adonde dize claramente » que la Mufica tuuo 
Mufituuoiri on 6 cn de la Gramatica . Yes porque eftas dos fciencias confide n en fbnido, ydellas 
gen de bi> * a primcro vfada,fue la Gramatica ; 6 por dezir mejor, fiie la primera puefta en arte : 
Gramatica. J e ^ as d° s parti cularmente Ton ciencias para deleytar, y lo dize el dicho Do&or en el 
mefmo libro • Todas las artesi dize , Ton para obrar , 6 para hablar , 6 para deleytar : 
para obrar, es Ja Philofophia moral; para hablar, es la Logica y Rethorica : y para de* 
mafic* foUL * e Y tar > cs * a Gramatica y Mufica . Digo que los antiguos liamauan Muficos k los Poe- 
fiencia/pM tas,porque bien confidcrado las rimas y poefias otra cofa no fon que vcrfos, losvcr- 
defy fr, las Cos cadencias 6 claufiilas , las claufulas confonancias > las confonancias numeroi fono~ 
demas ipara ros, los numcros fonoros harmonia,y la harmonia Mufica . Affi por efta via tan larga* 
*£?{'****' ponian el Poeta con el Mufico, y hazian que tambien el Poeta fueffe tornado por Mu- 
co, y efto porque cantando fus rimas* venia k hazer vna fuaue harmonia. Sepan que.-* 
Befiedo Pa. Hcfiodo poeta fue tambien metido en el numero de los Muficos, aunque no tocaua fui 
is camtaua-j poemas al fon de la lyra, fi no k vn cierte fyluo del ay re que rompia con vna varra &z~* 
/cobras dt^> laurel, fcgun dize Paufanias, y otros efcri tores • Adonde defpues de fus dias , lot anti- 
fcioJuM 8 U0S * c tozi cr o n vna cftatua con la lyra en el rega9o , y puficronla entre las de Tha- 
devnm vara mira, Arion y de otros eccelentiflimos Muficos , por no priuarle de tal honra . Pero 
de laurel. agora no fe hiziera otro tanto, que ya el Poeta no tiene nojpbrc de Mufico, ni el Mu- 
fico el del Poeta; fi cafo no pofledieffe ambas partes,Mufica y Poefia . IT Boecio dize* 
Lib.i.cap.}*. q UC no dcuen los Poetas gozar del nombre de Muficos, porque carccen de la cfpccula- 
fu*Muf. cion de entendfmiento . Concluyo pucs con clBachillcrTapiaNumantino, y digo 
Cap.6.Verg$l 4 ue oydia ay vna infinidad de Cantantes, muchos buenos Cantores, y pocos Muficos • 
de Mufica . Mas digo, y es: El que fin artede la Mufica, cjuificre gozar del nombre de Mufico, pue- 
de fer comparado a los Licenciados de refcripto, que fin auer oydo Theulogia , tic o en 
nombre de Theologos . Pequena gloria tienen los que tanen 6 componen,y menos los 
Jinimaletfa- *l uc €antan & n arte » P ues c ^° conuiene tambien a algunos animales, como fon tordos, 
ales adepren picajas, cueruos y papagayos . Eftas aues muchas vezes fon enfenadas de los horn* 
der. bres k cantar lo que no entienden, ni faben cantar con fabiduria ; 6 fabiendo lo que_* 

cantan, no a las aues,fi no k los hombres, por la bondad diuina fue concedido . Solos 
aquellos que vfan de razon,pueden vfar de arte;eftos animales no pueden vfar de arte* 
porque no tienen razon; luego no cantan por artc,fi no por imitacion quelesenfe- 
naron a cantar; y del vfo de oyr muchas vezes cantar, pronuncian el tal canto • Delia 
manera los Compofitores ( careciendo de arte) queenfu entendimiento no tienen 
Koten losmM fciencia de Mufica , en cantar veynte anos de vfo , ninguna cofa diffieren deftos ani- 
€thgu males • No fe enganen los principiantes , penfando que confifte el faber el arte de la 

jtbecedario Mufica en las 20. letras, en los fignos, en las 6 bozes, en las 7 deduciones > en el cono* 
de la Mufica cimiento de las confonancias y diflbnancias , en la diuifion de los Tonos , y en otras 
quefea. cofillas que fe fuelen poner en lasartes, quetodo efto es el A becedariode la Mufi- 
ca • Porque como vno no fe puede dazir latino, por faber folamente leer las letras lati* 
nas f y hazer vnas concordancias latinas ; affi no lera Mufico con feber folamente la ar- 
tecilla del canto • Para deprender el canto efcriuieron aquello , como primeros elc- 
mentos y letras de la Mufica • Neceflario es para el que ha de fer latino > faber prime* 
ro el A, b, c> pero efto no bafta: defta manera el que ha de fer<Mufico,paiTar tiene por 
e r an * os P r * mcros principios de la Mufica, que es el rvt,Arc,Bmi: mas con ello no fer 
comprnJcL Mufico,&c. Aunque dize Pedro Loyola Gueuara, que la differencia que haze el Ba- 
$9iLm. ' chiller Tapia entre Mufico, Cantor,y Canuntc, no fabe deque firucfi noes para rcyr^ 

con 



Quees de las Cunofidades y antiguallas en Mufica. 



%%i 



coo todo efto yo no he querido dew 4c pettier efte capitulo % aunquc fea cierto que^ 
tambien reyrfeha de mi: ni me fc da vn caracohpues yo tambien por otra parte roe rio 
del: porque veo que en daqdo fus niteuas reglas cctnforme fu faber fobrchumaoo*acaba 
cafi rodos fus auifos diziendo afli : Lo demas esburla : Tampoco defio ay que baz.tr caJo$ 
y en otras maneras femejantes . De niodo que, todo lo que tienen efcrico tantos autho- 
tcs graues , Griegos y Latinos , afli modernos como antiguos, parece que todo es na- 
da,y que todasla* reglas que dieron, fonniherias y cofasde poco mom en to, pues dize 
fer todo burleria . Por cierto a mi parecer (faiuo el mejor juyzio) ninguna razon tuuo 
Loyola de reprebender iTapia en efla parte , deuiendole con razon engrandefcer , 
y lftiantarlo con muchas alaban$as:Mas oliole mal efla odorifcra paftilla,como a otros 
Allele bien ciinfufriblc ijufrc . 

De U Mufica Celefiial. Cap, XII, 

HAfe de faber, qiie los Philofophos antiguos con fus juyzfos , efpeculacioncs , « W4/ef fc/ii 
y experiencias juzgaron que ninguna cofa podia fcr hecha , ni podia dqrar ^ ran J^ h9 
mucho tiempo, fi no las que eftan hecbas con calidad de roedida y propor-. tUmp*. 
cion : por lo qualconfiderando efta tan hermofa maquina del mundo , ha* 
llaron con larga experience y obferuaciones, ios pianetas , y las cftrella* efiar en con- 
tinuo rooutmiento, y entre eilos fer diftancia de tiempo } y afli mefmo d-nde la vna 
i la otra, diftancia proporcional • La qual cofaconfidcrando eilos fubtilracnte,y auien- 
do ya por ciencia, que de las proporciones venian las confonancias , juzgaron entree 
aqucllas eftreUas, 6 verdaderamente fus cielos y circulos , fer vna cantidad de confo- 
nanciis bien y proporcionadamente vnidas . Confirraando eftas opiniones el Do&or 
Boecio fcJ que iluftrd la Mufica entre los latinos ) dizo ; In bis maximi per/picienda-, -., 
efiy qua in tpjb ca/o> velcompage ilementorum, vel temporum varietate vijuntur: quit. ** ' ixs t* • 
enim fieri poteB^vt tarn velox cali macbina taato ftientijue curfu mqueafur f Como 

Suede fer (dize)«<|ite vna maquina tan vclociflima de los cielos y eIementos t tuuie(Tc fus 
ueltasymouimientosenfilencio? Cafi qucrendodezir, fer impoffible . Vnmoui- 
miento velocifjituoy regu/arifiimo* no puedefer becbo fin fonido barmonico , Dize tarn- g n e l ide-j 
bien Macrobto en el 2. de Som.Scip. Ex ip/b enim circunduflu orbium Jbnum nafci Somn. Srip. 
necejfe eft. Dela rcbolucion de los cielos, necefiariamente fe infiere el fonido ,• y fe* *4P« *• 
gun Hi grandeza y velocidad, el tal fonido fera muy grandc, y la harmonia muy dulce . 
Dice fer fonido, porque los cuerpos que cercade no sotros fe mueue n , caufan fonido uh.% Etkim* 
quando ion grandes y con ligereza mouidos . Los cuerpos celeftiales fon grandest capl^. ' 
y con velocidad mouidos, luego caufan fonido » Dize San Yfidoro tener tanta veloci- 
dad, que fi no fuefle por los Pianetas detenido, deftruyria el mundo : y la grandeza es 
tal, que dizen fcr toda la tierra vn punto en comparacion dellos • Otro fi dize Marga- ^ J ^ J^ 
rita Philo(bphias,que no pueden fer ordenadas las efpheras de los cielos, fi no con pro- frfaM*fc*\. 
porcion y haruionia; y lo dize con eftas formadas palahras ; Non enim fine maxima 
proportioned & barmonia orbes celeftes adinuicem locatifunt; ob id f & dulcijfimam-** 
mctufuo concinentiamfaciunt . No fe aparto de la mefraa opinion Angel Pohciano , 
quando dixo : Mundana Mufica cemitur in eo > quod caleftium motus ficuti pbtbon- 
gus diajiemate ton/tat* circularifq; ambitus barmonicorumfyfiematum lApocatajlafisi 
y lo que fiegue.Celio Rodigino fue del mefmo parecer en el noueno,adonde cfenue en Cap. 6. 
efta manera: g%uo enim pa£io fiat,vt tantorum orbium rotata vertigo tacitOyfilentique 
feratur ambitui Que el dicho fonido fea harmoniofo>prueuafe por lo que dize el Prin- 
cipe de la eloquecia latina M.T.Cen el d.de la Rep.L^ naturaleza afirma que de vna 
parte es grave y de otra aguda 9 fuefia en deuida proporcion , por fuer^a ha de tentr 
barmonia^ ayuntavdofe los extremes . Efto (fegun algunos Theo!cgcs,en el J.y 4. de Plin.Tfidoro 
las Senten.) tenian los cielos: figuefe luego que^el fonido dellos fea harmoniofo . De- / ^ fl »* 
fia opinion fueron tambien Plinio en el i.lib.cap. 30. YSantYfidoiocnel 3. cap. i6# 
y y otros authores: lo qual veremos mas en particular en el cap. 14. La Mufica,dizt Boe- 
cio 



11% 



De la Mufica del Cerone, Lib.II. 



cio en el %• de fu prim, lib* nopuede fer becbafinfonidot nifonidofin mouimientol 
En las cofas que no fe naueucn, no ay Mufica;fi no en las que tiencn a&ual mcuimien* 
tolapuede auer;fegunlosmouimientostardiosd velozes, anfi esel fontdo menor 
6 mayonpues como los mouimientos de los cielos, vnos fean vclociffimos y otros tar- 
diT*L*L * os y **£ ue fe aquclla Mufica fer muy alta y grandc • Los Platomcos para moftrar que 
%>J U £ de la rebolucion de las Efpheras nace el harmonia, fir giercn que fobre de cada efphe* 
ra aflcntada eftaua vna Syrena (que Syrena otro no fignifica* que ca mora . ) De aqui 
*/"«*>««*/• tomooccafiondeconfeffar M.Tulio , que ay entre Its cielos concentosmuficales, 
gfiifyui. Pregunta pucs el menor Scipion Africano y dize : Quis eft qui compkt aures meas tan- 
tus,&tamdulcisfonus1 Sigue luego el me fmo Cicero n , y haze que refpohda Sti- 
pion el mayor » ydiga: Hie eft qui interualiis coniunflis smparibus , fed tamen pr* 
rata portione disfinfiis impuljk, & motu ipforum orbium conficitur : qui acuta cunu* 
grauibus temperans , varios aquabiliter Content us efficit . Proclo muy claramente 
confirma efta opinion diziendo : Calum concentibus plenum eft, numinibus deindt** 
fuperioribus , nobis calorum barmonia comunicatur . Confideradas todas eftas razo- 
Qrgam d* nes v i no * dezir Dorilao Philofopho, que el Mundo era el Organo de Dioa. fiien fauc 
Diet. el que fe deleyta de leer y faber las fincioncs poeticas $ oue los antiguos ( y entre clloi 

Luddl. Ub. VergilieJ defcriuieron la imagen de Pan con myfteriofas fignificaciones>dizicndo;que 
%.cap.i. t j eQe j os cueroos en j a frcnte, q Ue guardan hazia el cielo : la barba larga » que cae 
*m j de/u * kaxo por el P*cho } que en vna mano Ueua vn palo, y en la otra . vn inftrumento mu- 
firms . fical 9 hecho con fietc canas; y que tiene las piernas de cabr a . Dando defpues i todas 
eftas partes fu fignificado* vienen a concluyr, que el inftrumento figura la harmonia de 
los cielos . Efta opinion (aunque muy breuemente) va tocando Geronimo de Lomat 
D% A$ud*m. cn e j primer caternario de vn Soneto fuyo, que efenbio k Montanos* adondedizc ca 
efta manera* Tu que con largo eftudio y peregrino $ 

En el difcurfo mueflras de tus artes > 
La Proportion, la mufica, y las partes 
Del mundoyy defie cielo chrtBalino • 
{ Lo roefmo y mas cumplidamente, va diziendo Lope de Vega en los quaternaries do 

vn Soneto que hizo en alaban^a de Francifco Ccrueraj adonde dize affi • 
Los altos cielos bizo y fabricolos > 

Defuerte el arcbitefao, auSlo r deldia ; 
§lues Mufica, Concierto f yHarmonia$ 
§luantofuftentan los celtftespolos.&c. 
Pero mas acabadamente va tocando femejante materia en vn Soneto Sancho de Rue-' 
da> adonde cntroduze la Mufica,que habla en efta manera* que aqui vcmos • 
En la mente diuina colocado 
Eftuuo etemalmente mi concento ; 
Por mi el vn cielo y otro,y firmament* % 
Semueuen a compos tan acordato. 
To doy vida al %odiaco,ygeuernad§ 
Por el, Apolofube tan contento ; 
F altar jamas padrafolo vn mamento $ 
Pormifiendoregidoy alumbrado% 
Latitrra f elagua$elayre$conelfuego$ 
Van baziendo entre fidulce barmonia $ 
Los brutos animates y las aues . 
fDelJisetio el Micbrocofmo bseelue luego 
Arifimel il Contempla alfummo bien ,y en elponia 

de cab, a de Sus nobles conceptos, altos yfuaues . 

tonttmitjA. Finalmente digo* que fi con el Philofopho nos parece eftrano » de fentir dezir tal co» 

7T s *** wnemoa por aprobacion el teftimonio de la lagrada letra, adonde N.Scnor habla al 

'**' i * Santo lob$ diziendole : $uis cnarrabit calorum rationem i & concetum c*lt ? quu 

dor* 



Que es de las Curiofidades y antiguallas en Mufica* 123 

dormirtfacict? Qeeda pues conduydo con la authoridad del que nunca diio mcn- 
tira, que el mouimientode los cielos , caufa vna muy proporcionada harmonia* 
y ?na bien crdenada Mufica • 

Zr* caufi porque nofe oye la Mufica Celefiiaj . Cap. X IIL 

VErdad es que nooymot el harmonia de los mouimicntos de los cielos : toda- 
uia(como dicho es) por comun parecer de ftbios, affi antiguos como mode* #***»*/ t*e 
rnos,y particularmente efpeculatiuos, confcffamos que la ay, aunque Arifto* %"j£*£f 
teles y otros naturales dize kjtfontrarioXas razones que ellos dan,fon eftas t Mu/ks cdt- 
Dizen pues, que aunque ay en los cielos mouimientos, que no ay pcro quebranfamiento flid. 
de ay re ^ de otra eofa conuenible para bazerfonido; y que la Mufica no puedeferbecba 
Jtnjbnido, nifin queb rant ami cnto de ayre ♦ Comunmente fe dize , que Dios proueyo 
^uetal fonido no freffeoydode los hombres, por no leshaztr dago. Digo mascla- £*XM«/fc* 
to; las caufas porque no oymps la harmonia que hazen los cielos , es porque fi fe oye- fe / e /#j/ . 
rat corrolfcpiera y deftruyera los oydos humanos : pues dize Plinio, que es tan excem- 
uo el fonido de los cielos, que excede lapotencia auditiua . Que como diga el Philofo- Hijl. nstMb. 
pho, que tan excelcnte puede fcr vna cofa que haga daiiol fu potencia ffcgun parece * "f*3- 
en el Sol) afli recibiria detrimento nueftro oydo> fi el dicho fonido oyeffemos . Si efte Bn rf u M 
fonido (dize Boecio) no viene a nueftros oydos, es necejfario fer afibecbo por mucbas fr% /# # 
caufas. Los Pythagoricos dizen, que no oymos los Jbnidos barmoniojbs de los cielos , 
for I a colfumbra que tenemos de oyrlosy es que defde nue/lro nacimiento oymoslos >Jin 
ceffar algunpoco de tiempo, por tanto no los oymos • Efte parecer relata Ariftoteles en . 

cl s.de caclo & Mundo: adonde dize, que preguntado Pythagoras qual era la cauf* nmm ^ 9 %tr 
que el harmonia del cielo no oymos, dize que refpondid : g^uia tons nobis congeniti 
funty eamque audiendi (fcilicet barmoniam)confuetudinem traximus* ideo iudicamus 
ip/am non audire : y da la comparacion defto* diziendo : Qucmadmodum malleatori- ****** de !o * 
buscontingiu qui cum incudendograuesfonos edant % ob audiendi confuetudinem non ^ f/ w ^ f 
aduertunt . Y affi los Pythagoricos affirman q fu Maeftro en vn tiempo oy6 efte foni- t s Mufalcjp* 
do,y por acoftumbrarfe a oyrlo, vino tiempo en el qual ya no lo oya. A femejan$a de- 
fta,M. TuLda otra razon y dize;que nueftros oydos rellenos de tanta barmonia,fonfor* MX*K** 
dos:oj}i cotno como por exemplo, acontece a los mor adores de aqueUos lugares Samados 
Catad&pas , adonde vn gran rio quefe llama Nilo , dejpetia de vnos montes altiffimos : 
Tpor ejlo ellos fa/tan de oydo . O affi como nueftros ojos no pueden fixar la vifta en la 
luz del Sol> quedando de fus rayos vencida nueftraluz; afli nueftros oydos no pueden 
cabirla du^ura dela harmonia celeftial, por fu eccelenciay grandeza . O diremos que Mundo fm*.± 
cs,porque auiendofefubjetadola criatura k la vaqidad y i lacorrupcion del pecado,no d * {*' e fa 
quedarooJas ordenes numerates del hombre, en quien cabe cl difcurfo de la quenta, ni te^tmJ^ 
del tiempo, ni de los mouimientos celeftiales,que los regulanry efto es el fecreto de no wt$ t 
poder percibir la Mufica que refulta de la harmonia del cielo : como lo dize Bartolo- 
me Valentin de la Varra en el j.lib. de fii Mundo particular de las Efperas del cielo . 

De la diftancla harmonica que ay entre <vn planet a y otro . Cap. XIFl L 

MAs puefto cafo que entre aquellas efphcras y cielos no aya fonido fenfiblc^ , Laseftbtras 
como quicren Platon,Ariftoteles y otros,quien quicie dencgar que alome- y di C n^ e t nan r 
nos no fe hallc entre ellas vna confonancia muda, que procede de las pro- ^^aiJba^ 
porcionadasdiftancias? Ciertofiqueremos creeralos, que con vcrdadcra montios. 
fciencia miden los interualosi que ay entre los cielos,fio duda confellaremos fer ay vna 
efpiritual harmonia, por fer diftantes en harmonica proporcion. Ellos no findofltri- Diftandmm^ 
na affirman que defde la Tierrai la Luna,ay el cfpaciode ii6mil cfladiosi(fiendovn J *£u' 
eftadiodeii5.paflbs,que es la vigefimaquana parte de vna legua) y efte dizen ^uklVc'^x 

fcr ' ' ' ' 



224 De la Mufica delGerone, Lib.IL 

fer el efpacio del Tono; que apunto es aquel interualo(refpeto a los otros)que lot Mil* 

ficos pra ticos confideran eqtrc Re y Mi • Dcfpucs van poniendo defde la cfpfacra do 

la Luna a la de Mercurio vn poco mat de la micad del dicho efpacio : el quel fegun las 

proporciones de la Mufica, es el interualo del Semitono camable . De la eiphera dc* 

film libix. Mercurio k la de Venus, dizen que ay cafi otro tanto efpacio, y es la diftancia del Se- 

y.Hifnat. mitono incantable . Defde Venus al Sol ay caff otro canto, comotodolo fobredicho 

tn la i \ lit ^ a ^ a a( l u * ' y w c ' * nterua l° de vna Tercera menor ; d de vn Tono y vn Semitono can- 

de las'in'm. tablcque es tanto como defde la tierra k Mcrcurio.Dende el Sol k Marte,dizen q otro 

barm. Law. tanto efpacio ay, como defde la Tierra k la Luna, que es de vn Tono . De Marte i lu« 

Stiujt en iu piter vn poco mas de la mitad , que es el Semitono cantable • Defde Iupiter k Satur- 

K$'*$ wu no, vn poco menos del dicho efpacio , que es la diftancia del Semitono incantable^ • 

OtorgCaTu Finalmcntedefde Saturno hafta el zodiaco 6 poftrer cielo (quccselcicl cftrellado) 

m,iJap.ibl deztan que auia el mefmo efpacio que ay defde Marte k Iupiter , que es el Semitono 

cantable. De manera que defde al poftrer cielo a la Efphcra del Sol, fe comprehende el 

efpacio de la Dyatheffaron: y defde la Eiphera del Sol k la Tierra , el de la Diapente* 

Nota. jj as icicle la Tierra al poftrer cielo ay la Dyapafonrconfonancia pcrfcta. Y aduiertaa 

que quanto mas los circulos 6 planetas fon mas baxos, y mas cerca a la Luna , caufaa 

fonido mas grauc; y quanto fon mas altos > y mas fe allegan al cid mas alto » refonaa 

Sumsrh, masagudamente. 

Defde la Tierra a la Luna } Re,Mu , Defde el Sol k Marte; La 6 Re, Mi. 
Defde la Luna k Mercuric, Mi,Fa t Defde Marte i Iupiter; Mi , Ft* 

Defde Mercurio k Venus ; Fa, Fa /*». Defde Iupiter k Saturno; Fa* Fa/*«« 
Defde Venus al Sol , Fa/"*. La* Defde Saturno al 8. cielo; Fa^-SoL 

fofpu!** ! E° P«*fct affi fe confidera,y procede Chromatico. 

a 

|:w.-~ir^=r-""^S= r '-*l: 3= ■=; = = 3E 

Y en qualquiera otra manera fe puede praticar, nrientras fe hallcn eftas diftanciat • 
: DelaiMufas^ydetresnaturak^as de Mufica. Cap. XV. 

Hug.deS. 

V't&MaiM. nri^w font specie sfinor urn f qui ires modulo* faciunt: fit cnirnfonuspulfu>ftatui 

a. csf . 9. ' I & voce; pulfus ptrtinet ad cytharam &Jimilia ; flatus ad tub am , organum 

J fajitnilia; vox vero ad cantum . Toda naturaleza de Mufica Inftrumental et 

Celfo lib. %*. vna de tres maneras, 6 fe haze con boz huroana,quc es cantando^ con ayre , 

€*f.$. ' como con flautas,cornetas,yOiganos;6 con toque dededos, como co harpa,qt|itar- 

ra, vihuela &c. Pues para honrar a eftas tres maneras de Mufica , los ciuaadanos de 

Thebas ( fegun dize M. Varron ) querian poner en el Templo de Apolo tres Mufas, 

0r *'*toufas Meleten » Mnemen , Aaedon , y no mas; aunque defpues pufieron nueue dellas • Y es 

nucue ujas. ^^ auiendofe concertado la ciudad con tres efcultores muy eccelcntes, paraque cada* 

uno hiziefle tres eftatuas,y del maeftro que mas hermofas las hiziefle, fe las compra* 

EefiodiPofti rian para poneriasfcomo tengo dicho) en feruiciode Apolo. Vtendopues los ctuda- 

danos , defpues de acabadas , que todas nueue eftatuas eran de ygual hermofii* 

raybelleza, todas nueue compraron, y fueron dedicadas al dicho Templo. Def- 

Kombrtide P ucs c° n cl tiempo ( por caufa de las diuifiones, que de las tres hizieron ) les pufieroa 

Us Mu{u . los hombres que tienen agora; y fon eftos : Caliope, Clio, Erato, Talya, Melpomene, 

Cythariftria, Euterpe, Pelimnia, y Vrania : como ver fe pueden en efte Epygrama dc, 

Vergilio; adonde muy elegantemente fe encluyen todas fus fignificaciones . 

CLIO 



Que es de las Curiofidades y antiguallas en Mufica . %% f 

CLIOgefia eanens tranfa&is tempora reddit . Melpomotte 

^MELPOMENE tragic o proclamat mafia boatu. g ora /^ r# I# 

• Cormca lafciuo gaudetfermone THALIA . ca*m*04* a* 

Dulciloquis c alamos EVTERPE fiatibus vrget . 

TERPSICORE affcBus citbaris mouet, imperat, augeh 

PleSlragerens ERATO faltat pede , carmine vultu % 

Carmina CALLIOPE libris beroica mandat . 
v VRANIE cxli motus fcrutatur & ajlra. 

Signat cunfta manu> loquitur PQLTHTMNlAgefiu • 

Mentis sAPQLLINEAE vis bas mouet vndique MVS AS : 

In medio refideas compleCiitur omnia PHAEBVS. 
Las ethymologias deftos nombres y fus fignificaciones ( porquanto confidcro que no 
todos las entendieron en efte epygrama) fe pueden ver muy clarasy por exten- 
fo en elElucidario poeticodel Tofcanela; y en elCalepino debaxode Ja palabra f 
Mufa . De Jo dtcho fe conoce claro f que no eran nueue las Mufas, fi no tres ; mas por- 
que cadauno de los tres artifices hizo tres deltas , las quales todas fueron compradas El officio *z 
y pueftas en el templo > por eflb fe quedaron en tanto numero.Y notcn que fi los men- Us Pottat tat 
tirofos Poetas fingeron,que las Mufas eran hijas de Iupiter y de la Nimpha diofa de la mentin 
memoria, no lo dixeron porque fuefle affi la verdad fpues a ellos es dado el mentir por * 

officio t diziendo Arift* Multa mentiuntur poet*) fi no para darnos a entender f que 
ellas fe enearf auan de enfenar Mufica a los Poetas, y hombres dodos . Porquc con- 
uiene que el Varon erudito y dodo tenga buen entendimiento > y buena memoria ; rodafdmds 
conferuanrio en ellalos fones e interualos de la bozes muficales : que de otra tnanera conHfie on is 
no hara cofa ninguna • Y efto acontece > porque los dichos interualos y fonidos no mimorts * 
fe pueden de ninguna manera efcriuir; tanto mas que toda fciencia ( como dize Quin- Ia n^ ^ 
tiliaoo) confide en ia memoria. Que por efto vino a dezir Platon * Memoria efi Mu- ubtr. tducan. 
/arum mater; lo qual aproba Plutarco diziendo : Memoriam Mufarum mater cfjfi Lra* vtan el cap A. 
ditur, qmafiinfinuent & demonlirent, nuUam anatura remtantam gignerc acmtri- * los ***** 
rtfojfe , quantum memoriam . 

De donde deriua efta palabra Mufica . Cap. XVI • 

'Y~ "W Arlinoen la prim.par.de las Inftit harm, tj R.P, Ayguyno en cl l.cap.delpr* zarkcap.'io. 
M lib.de fuThcf. Ilium. Salinas en cl prira.de fu Muf. cfpecul. Platon y otros 
W-. infinicos f quieren que efte nombre Mufica, deriue de Muf^dizrtnd&. Diiia Sal. cap*. 
autem Muficafuijji videtur i Mufa, quibus omnipotenti. :m canendi tribue- 
bat dniiquitds . El mefmo parecer tiene Pedro Aaron en tl i» dc fu Tofcanelo, adon- - 
de leefe el fentido deftas palabras : Se llama Mufica de Mufh , que cntre todas las figni- *"**** ** 
ficacioncs fuyis fignifica canto, como en aquel verfo de Vergiiio : Vtrg.Egi** z . 

Pafiorum Mufam Damonis& AJpbeJibdi j6. 

Immemor * 

Cantari la Mufe (ideft el canto) de Damon y de Alphefibeo paftores . Lo mcfao lee- 
mos in efte otro verf ): ^Agrejlem tenui meditabor ar undine Mnfam : adonde ?emos 
que por Miifa entiendefe el canto. Los quales pareccres tengo yo por f^lfos: porque fi Mufa ft dlx§ 
bien confideramos lo que (e dixo en el capuulo paflado,facarcmos en claro que la Mu* ** Mufica :/ 
fica no vierte de las Mutts} pues antes que las Mufas fe kizUflcn, y fc puficflcn en "° Mufc*-f 
cl templo deApolo f era ya muentada la Mufica » y c*fi del todo artizada . Eftando sJ%?* t i m%9 
anfiesmas de crcer que efte nombre Mufa deriue d; Mufica, que de otra xuanerajpucs dedca.cbrif. 
antes fueJi Mufica, que las Mufas; y efto balte paraeaterafatibfacion de los curiofbs. cap 17. 
Mas acerca de fu ethymolog^a y proprio ongai>dirtmcs que viene de vna palabra H*g *- ?'*&• 
Egypcia 6 Caldea llamada moy% que quicre df zir agua; y pues con el paladar feco> no ll £ c x a '*^* \ 
fepuede pioferir la bvz, iiguefe que auiendo humor huinedo (ccmo es lomenos el mj/iJ^m. 
faJiuo con tlqualmojimoscl paladar) fe caufara la fonoridad ^ Otros dizen que vienc dtio* diofa. ' 

Ff de 



*i£ DelaMuficadelCcrone^Lib.II. 

de otro vocablo Gricgo , que fignifica bufcar ; y cs porque cl harmonia dc la boz , la 
9lsHn em el *»odulacion y fonondad dc Jos vcrfos , por Ja Mufica fc halla.Otros quiere que fc dixo 
eratiioij.s.rf. Mufica del nombrc dc Moyfen fu inucntor deJla ccrca dc los Hebreos. Otros final- 
<nfuittbim. mente dizen que pucde fcr dicho dc vii inftrumento antiguo y muy eccclcntc y fua- 
W^ .cap. 14. uc , que fc Uamaua Mufa . Tome cadauno la Ethimologia que quificre, que no crrara; 
tv.M mf. P uc$ no ^ rue fi D0 P ara curiofidad . 

De la antiguedad de la Mufica y defus inuentores. CafJLVH* 

M»fic* ** T^J^ a y c ' uc ' a ^ no c ' uc ,a Mufica cs antiquifliroa, pues fc fcbe que cs vna de la fictt-* 
ma de las 7. JLN Artes liberaleijy vnade las quatro poftreras,llamadas por otro nombrc ArtesMa- 
svteslibtr. thematica* j que derma de vn nombre gricgo matbemata , que fignifica fctencia anti- 
gua:porque como dize Aulo Gclio, ha mucho tiempo que fe inuentaron.Los nombret 
W.i. 4*1. j c Jag aftcs ^ n c fl os> Gramatica,Logica,Rethorica, Mufica, Arithmctica,Gcomctria, 
A fHi i;i ers „ y Aftrologia. Llamanfe artes hberalcs,porque fon dignas que las aprendan librcs,y no* 
%c,ffQrquu bles hombres.De las qualcs,las tres primeras van por tres vias 6 caminos,y todos tien- 
ftllamanaffi. den k vn fin,quc cs el conocimicnto del razonar.-porquc la Gramatica confidera,del ra- 
zonar bucno 6 malo: la Logica , del vcrdadcro 6 falfo : la Rethorica, del polido 6 not* 
flZnav'raK* P°Hdo;y afli cftas trcstraftan del razonar.Maslasquatro poftreras van i otro fin por 
mar. quatro caroinos»c) qual es el cognofcimieto de la quantidad:porque la Arithmetica tra- 

&z de la quantidad difcreta no contrayda, conuicne i faber de los numeros ; la Mufica 
A*ut que era tra&a de la cantidad difcreta, contrayda a fon:la Geometria de la cantidad continua no 
flan delate contraydajy la Aftrologia de la cantidad continua contrayda i mouiraiento;y affi to- 
11 das quatro tra&an de la quantidad. Que la Mufica fea antiquiffima, teftigos Ton los cla* 

CMufim**- *o* varones que delta efcriuieron, Orpheo, Lino,Socrates,Chiron, Ariftophanes y di- 
tguosfueron ucrfos otros authores ant>guos;lo$ quaies por fcr tan cccelentes en ella,fueron muy re 
*»«/ "we*- uerenciados;y fiicron como diofcs de la gentilidad.Quien fea el inuentor dclla, algunos 
$ta<u$. j Q p onen cn duda por la antiguedad y djgnidad>que tiene.Por la antiguedad»no ay cer 

tidumbre del inuentorjy por la dignidad y eccelencia, cadauno de los Muficos(fi pofli- 
Jnuemores de ble fticffe)la querria atnbuyr £ fi.Portanto los efcritores efcriuen diucrfamentejporque 
U Mufti, a . Euftbio en el prologo del Inchiridion de los ticmpos,y en cl 1 Jib de laprepar.Euang. 
all. ca. A\zt\que Dyonijiofue el primer inuentor deftajcJencia.Lucizno y Dyodoro en 
el pri.lib.dizcn, que fue Mercunojctros que Apolo , el qual fue adornado de todas las 
ciencias y virtudcs,como defer iue Iuan Bocacio en el y • dc la Geneal. de los diofes , al 
cap. $. Polibyb en cl ^.lib. quiere fueficn inuentores de Ja Mufica los Areadioa: mas 
Atheneo en ei i^al cap. 7 o.dixo que los de Frigia fueron los inuentorcs.Plin.en cl 7. al 
cap. j<5.tiene efcrito que fue Amphron Dircco. Otros dizen q cl inuentor fu^ Filamon; 
ctrcs que Lino Thebcojotros que Pythagoras Samio,el philofophojotros que Orpheo 
Thrayco j otros que Demqdoco dc Corfu, cantor vicjo,y el qualcelcbrd con el canto 
las bodas de Venus y dc Vulcano en obrapoctica.Iofcpho H.breo al j.d< Pclloludai- 
co f Berofo Caldco cn cl pr.iib.SantYfidoio cn fus Ethimologias^y SantAuguflino epcl 
-?"}*}*"* I5«lib.de la ciudad de Dios,dizcn que/ue Thubal • Yaffi diuerfes (on los pareceresde 
thmbai. j QS c f critores> p or j a q Ua j diucrfidad,no fc pucde fsbcr la cci tcza dcllo . Con todo eflbf 
efte poflrero fin duda(por fcr el mas antigurjfue cl primero de todos cftos inuentores 
Sitb y Cham que he nombradory tanto mas fe deue creer,pprquanto el dicho Iofepho dize tambien 9 , 
btmrentferi-- que Scth hijo de Adam bizo efenuir la Mufica cn dos colunas, vna de metal y ptya dc 
vtr la Muff harro.Defp ues, por lo que Eufebto relata,Cham hijo de Nociantcsdcldiluuio vniuer- 
€ tob*m. nas h\%r\o folamentc aument6 la Muficajmas todas las artes hberales efcriui6 en catorze 
colunas. Y affi antes de Pythagoras,de Orpheo, de Apolo y de todos los nobrados,huuo 
alguna luz y principio della. Pero para fatisfaztr a los diuerfos pareceres que ay entre 
Deque mane los efcritores ccrca al inuctordella:dircmos con buena razon,y foportacion de todos, 
\ a u la %f v f u , a que cadauno deftos fue inuentor dela Mufica, pueslaaumentaronypufieron en luz 
halntmu entre los de fu nacion . Y para remate dc todo efto diremos, que la Mufica no tuuo vn 
- ' fol inucntor, mis muchos inuentores cn diueribs tiempos y en differences nacipnes • 

Como 



Que es de las Curiofidades y antiguallas en Mufica. % 17 

Cono Tbobal antes del diluifc Mercurio y todos los demas* defpues del diluuio: pe- 
ro OrpheoyAmphion entre los Gentiies Idolatras, Pythagoras entre losGriegos* 
Moyfen acerca de los Hebreos, Boecio entre los Latinos* y a/fi de lot demas • 

Que los dicbos primer os inuen tores no inuentaron la nuefera M.ufica% 
fi no vnos principios > que eaen en confederation de M.U' 
fica. Cap. XVI I I. 

ES pero de creer, que en el principio* quando le hall6 la Mufica , ella no fiiefle Pri ^ ot & 
en tal manera acabada y perfeta, que fe vfafle el concento de mas partes y de Mu f m mvfi 
mas arias juntamente : porquanto lecmos que fus principios fueron muy pe- 4*1*0/. 
quenos y muy flacos : pues a imitacion delas auecillas, de los filuos que falian 
de las caftasj de las cay das de los rios t y de otras cofillas dcfta fuerte, yuan inucntando 
y perficionando fu canto.De aqui es que Chameleon Pontico dixoffi creemos a Athe- * fm ,# 
oeo en el nouenojlainucncior.de la Mufica fer venida enconfideracion a los antiguos* 
por la occafion de las aues que cantan en las foledades; allegando para efto la authori- 
dad de Alecman Poeta Ly rico, el qual habla de fi mefmo con eftas > 6 con otras feme* AUcmane tm 
lantcs palabras • Compufo tambicn Alecmane, y hallo la modulacioh , poniendo en f^'^f* 
▼no el nombre modulado de las perdizes : . y Lucrecio el Poeta aproba todo efto di- MSf 
Jtiendo: %Atliquiias auium voces imitarier ore 

Ante fait multo $ quam leuia carmina cant* En el j.J*. 

Concelebrare omnes pojfenh aurefque iuuare foe. 
De aqui mas 6 menos podemos venir en conocimiento que ellos no inuentaflcn la nue- V%M el caf ^ 
ftra Mufica, fi no vnos principios que caen en coniideracion de Mufica ; como es la re- 
iiolucion de Jos numeros Anthmeticos $ la comparacion dc; los mefmos numeros > tl 
formar vozes fonantes k manera de canto, y otros principios tales • Pero dezir qut~* 
ellos ayan inuentado el modo que dos> trts > quatro y mas bozes* con orden y moui- 
miento fonoroy dele ytofo* for mando las partes graucs, naturaks,y agudas , rendan 
i nueftro oydo vna harmonia tan dulcet fuaue, y tan proporci onada, no es verdad» ni 
ay que penfar en ello . Bten puede fer ( como es ) que algunos dellos cancaflen en dos 
f tres bozes vnidas (y efto dtgo de los que fuccefiuamente la yuan aumentando » y no 
de los primeros inuentoresj con las quales caulauan vna grolTera , ruilica, y muy im- 
perfeta harmonia. Pero confidtro las vnian en confonancia por operacion de naturale* 
za y no de arte: como tambicn oymos cantar cada aiio a los fegadores en tiempo de fe- 

S3da;y & otros officiates y artifices a(B hombres como mugerc s,q no faben que cofa Tea 
tufica. Y adS aduiertan T que todas vezes que vna boz 6 mas bozes cantan, ft nevcantan 
Jbarmonicamentc,nunca produzen effeto mufical; fiendo que el cflfeto de la Mufica, fa* 
Je de las proporci ones de los numeros fonoros . Que aunque tales cantantes corden, 
y no hagan aqueUas tan feas diflbnancias , que fuelen hazer los que difcordan del to* 
<Jo>con todo efibporque fus bozes no cftan puefUs con fusdcuidos ordenes y pro* 
porciones, no fe puede dezir que de ellos procedan los vcrdaderos eflfcttos de la Mu- 
fica: mas fi bicn,que dellos tenga vn pnncipio,y algunapoca femejanya . Quien ay a fi- Quimfutffe 
do el inuentor defla nueftra Mufica, no fe iabe j 6 aiomenos digo con verdad , que yo eiinume* de 
no io fe . B!en fe que muchos alios ha que efta en vfo y que es cnucho mas antigua de b*x*r car.tar 
loquedize el difcipulo de Zarlino , en el j.dcl tcrc. lib defuMuf. el qualquiere no ;**' f artei 
ftanmas de 1 jo. aiios que feentroduxo. Que fea mas antigua, fe puede facarde lo que ] ™}*?J£ U 
cfcriuc Guido Arettno en el lib.de Muf.Uamado Micrologo,en el can. 18. adonde habla "^ im 
de la Diaphonia • El qual viuia en el Ponttficado de Papa Brnito VIII. cl aiio de nue- Enthmfo de 
ftra faluacionde 10189 adonde yafon patTados mas 590 anos . Antes foy por dezir Guide fe can- 
affirmatiuamente que no es tan nueua> que no paffen 940. anos: porque fiendo Summo e * a * * mai 
Pontifice Canon de Tracia , en los anos del Seiior 6y$ 9 viuia tambien el Venerable^ p%' a \ 
Beda Inglei , el cjual copfirma queen fu tiempo fe excrcitaua la Mufica, Coucentti>dif*> ^ jt? 

Ff i cantu 



/ 



2*8 Dek Mufica del Cerone, Lib. II. 

eantu atque Organis. Es k feuer con concenter con. canto diuerfo,y con Organos 6 in* 
ftrumentos . Ni nadie negara que el concento no fe haga con mas vozes,porque la pa- 
labra Difcantus, fignifica multiplicacion de partes, vanadas de modulacion; coma (on 
7)ijjir. entre los Contr apuntos , que fe hazen con diuerfas arias. Si aduierten a lo que efcriue 
Cantuif difi t \ facierto, y Eftcuan Rofeto en fu Compendio de Mufica, veran fer verdad todo cftot 
pues dizen: Dicitur difcantus quaji diuerfus cant us , &formatur ex confonantys di- 
uerforum cantuum^ in quo diuerji cantus per long as y breues , jyfemibreues proportion 
nabiliter adaquantur . Sed. cantus ejl dulcis conjbnancia vocum, vel cantus eft clcua- 
tio & defrejfio vocum : y con efto queda prouado fer muy antigqa la Mufka,compue~ 
fla con diuerfas vozes, affi naturales como artificiales . 

De la inu encion de las proporciones muficales . Cap. XIX. 

NOay duda que las proporciones muficales no he hallaflen en la arte de la her? 
reria: aunque ay differentia y contrariedad cerca del inuentor dellas • * 
Forque vnos efentores ay (y entre eftos Iofepho y Marghcrita Philofophif ) 
w -s - q Uc dizen que fue lubal: y otros Centre los quafcs ay Zarlino , al r. cap. del 

i.lib. de fni InfLMuf. Pedro Aaron en fu Tofcan. cap* 2. Franquino en el 8^ cap. del I. 
lib. de fu pratica : Marfilio Ficino en el cap. 31. del Comentario , que haze fbbre el 
Tiroco del diuino Platon; y Macrobio en el iJib.de Somn.Scip.al cap.x.) dizen quc_# 
fue Pythagoras • Sea como quifiere; poco nos va a nosotros auerlas haliado el vno 6 el 
©trojybien puedeferqueendtuerfostiempos, ambos las hallaflen : porque es cofa 
vfada el oyr en la herreria martilladas, que correfpondan con terminos confbnantes. 
Harto claro es que lubal de la eftirpe de Cayn , hijo de Limcch y de fu primera muger 
lubal % f no Ada ( y no Tubal, como la mas parte de los efcritores dizen , hijo de Sela fu fegunda 
Tubal tfiuti muger) fue inuentor de la Mufica, como dixe en el cap. i6> y como leemos en el Gen # 
inventor del* cap.4. pues que inuent6 la Mufica e hizo inftrumentos, para hoigarfey darfe pkzer 
Troporc. conella. Dize pues la fagrada cfcripturaenelmefmolugar; lubalfuit pater canen- 
Gen.cap.4. *tum Cytbara, & Orjano: de donde en algunas gentes qiiedd nombre de IVBILO* el 
darfe pJazer y holgarfe • El modo como lubal hallo las proporciones fue cfte. Entrant 
do vn dia en la fragua de Thubal Cayn fu hermano > primer inuentor de la herreria *, 
Comofeballa eyoque losmartilloscaufauan confonancia y buena fonoridad , a caufa que vno erf 
riona/ r0f0r roaspefadot otro mediano, y otro maslrgero. Sic n do pues lubal natural mentOi 
i inclinado a las cofas de la Mufica, y tomando mucho gufto de oyr aquellas roar tilladas r 
que dauan golpes agradables al oydo ; y tambien para faber que proporciones enm las 
que hazian a quella fonoridad , peso ( de cinco ) los quatro martillos , y halld que el 
vno pefaua doze libras, el otro nueue; el tercero ocho, y el quarto feys . Gomparan- 
t. an el 4. do pues el primer martillo,que pefaua doze hbras, al quarto que pefaua folo feys , auia 
martiihtnl* proportion Dupla, defta manera £• de doze k feys; y hazian Diapafon, que fegun lot 
Dufia. praticos, es O&aua . Confiderando el primero con el tercero, que pefaua ocho libras* 

i.eor* tlj . en hallo la proporcion Sexquialtera, defta manera -\ de doze a ocho ; y venian k formar 
Sexqutaltera. V n Biapcnte, que es Quinta. Comparando el primero alfegundo, que pefaua nue* 
x.conelz.en uc 'ibras, era proporcion Sexquitercia , defta manera ~ dedoze a nueue; y forma 
Sexquiterti*. DiathcfTaron , que fegun los praticos es Quarta . Comparando defpues el fegundo 
martillo que pefaua (como dixe) nueue Hbras, con el quarto que pefaua feys ; era pro* 
*.conei4.en porcion Sexquialtera, deftamanera -^de nueue a feys, y formaua Diapentc , que es la 
Sexqutaltera* Qui nta . Mas confiderando el fegundo con el tercero,que pefaua ocho librasihalld la 
%mt onA%.en proporcion Sexquio£taua, defta manera -f dt nueue k ocho , y formaua Tono, que es 
Scxqukaa* fegunda , fegun la orden de los praticos . Finalmente comparando el tercer martillo, 
ua. que pefaua ocho libras, con el quarto que pefaua feys, auia proporcion Sexquitercia » 

. defta manera ~ de ocho k feys, y formaua Diatheflaron, que es lo mefmo que Quarta . 
\txamtircil MasBoecio Komano allegandofea Macrobio, y apartandofc del parecer de Bio* 
doxo y de los fufodichos , quiere que Pythagoras aya fido.el qu& halld la razon de las 

mufi* 



Que es de las Curiofidades y antiguallas eft Mufica. 119 

muficalesproporcionesalfon de los martillos. Dizen que paffando efte Philofopho 
por vna tienda dc herreros,los quales con dtuerfos martillos, martillauan vn pedaco de 
hierro encendido, fobre de vna yunque: adnertid que de las mariilladas que dauan,na- 
ciavnaciertaordendebuenafonoridad. Y como curiofoyafficionado que era a "* . 

cofas de Mufica, comencd philofophar, y hazer las mefmas prouas que dcximos, para #* Jamo 
fiber la razon delasconfonancias y harmonias. Las quale* el deipues mduftnofamen- ^^ fara 
teacrecentdeneftamaoera; que auiendo hecho vnas cuerda* de tripas de oueja de nmctr {as 
ygual grofeza y tamano>y colgandole* los mefmos pefos de los martillos , nallo entre frcporcitnt*. 
las dichas cuerdas las mefmas confonancias , y nombrolas de la manera que efta dicho 
arriua: y efto en los anos de la creation del mundo 4608. es a faber joo. afios antes de 
la encarnacion de N. Senon 
EtfonidoquebazumlosquatromartiOoses T ajjt, eomtnfando eon el 

e/le , comen^ando eon el masgordo , rnas pequefo ; Otnetra ma 

- — ■- — X ~^ g ~"" — —— ~ -T— V— -- — — — — **• ' J V"X"~T~- ~~~~ ~ ' de tfloi inter 






::i=fcfc==fcS- 2 



. Haiti. 



f*34 x*34 x » j- 4 e x » J 4 



vna para el 
interualoyla 
otra para el 



Aqut conuiene que cl difcreto lcftor aduierta,quc eftas proporciones que digo, no fern 

las del Tiempo, que fe fuelen hazer catando dos 6 tres 6 quatro figuras en vn compas, 

que Uamamos tambien Dupla, Tripla, Sexquialtera, y Quadrupla ; y efto fcgun las fe- p 0l mantras 

Bales de los guariflbs 6 fignos,quc fe ponen en principto de quaiquier cantojde las qua* dewporc. la 

les fe traftafcta en el xx.lib.defta presete obra, Mas fon la diftancia del intcrualo que ay 

de vn punto k otro;6 la cantidad que fe halla entre las efpecics y confonicias,&c. Mas o 

fc ha de notar,que antes de balladas eftas proporctones, y a Iubal 6 Pythagoras, fe auia tiimf9% 

dado k Jas cofas de la Muficaj y no huuo principto (como dizen algunosj quando oyo 

los golpes de los martillos: porque fi oyo los golpes y en ellos fe delcyto y por cunofi- am : 

dad lo pes6, fefial es harto clara que en fu fer, y a Mufico era, y que tenia algun cono- 

cimicnto de la Mufica • 

Dudacercaalodicboenel capitulo pafflido. Cap. XX. 

AGora fobre la dicha inuencton de Iubal 6 de Pythagoras nace vna duda, y es 
en que manera pudieffen falir fones acordados de lo$ dos martillos,que con- Duda. 
ticnen la proporcion Sciquioftaua, que cs la forma del Tonoj el qua], fin du- 
da ninguna,es intcrualo diflbnante. Aeftefepuederefpondcrydczir,que 
cs cofa razonableyde crecr, que los herrcros dc cquella edad, no herian todos *w*v* 
en vn mefmo tiempo y de vna v«z, fi no el vno empucs del otro i como vemos hazer 
tambien en el dia de oy . Aondees de creer que quando el inuentor de las proporcio- 
ites pafid a cafo por la lienda dc los herradores , la primera cofa que fe le prefentaflc k 
iu fentido , fueflc vna cicrta orden harmonica de fonts, y que mucho lc guftaflcidc la ^^ ^ ^ 
qual fue mouido querer bufcar con diligencia la razon dc las diftancias harmonicas t M ^ 
Mas porque golpeando los martillos el vno empues del otro, cl incerualo delTono no 
1© podia offender el oydo,de la manera que lo huuiera 1 ffendido, quando todos junta* 
mente y de vna vcz, huuieflen herido la yunqucrprefupuefto qug la confonancia y dif- 
fbnancia fc oyc entre dos foncs, que en vn mefmo tiempo hteren el oydo . Pero no fe 
puede dezir, que el inuentor en tal afto oyeffe cofa ninguna diflbnante, de modo que 
. \6 pudieffe offender: mayormente hauiendo primcro apartndo el y.martillo,como di- 
ze fioecio ; porque no fe cordaua con los demas . Que todo lo dicho fea verdad , ^a- j n s m. Scip. 
ittobio lo manifefta claramente diziendo; qucpajando Pytbagorasd cafo for vna caiie Ub.ucap 4* , 
Uegaron a/us of dos algunos foncs, queje relponatan con vna cicrta orden , los qua Us 
procedian de los marttllo* de cierto herPeros , que golpeauan vn hierro encendido . 
Aonde vemee que dize, que eran fones, que refpdndian con vna cicrta ordenjy no di» 
ze q« fiuflcn fones confonantes ♦ 5De 



230 De la Mufica del Cerone, Lib .II. 

De los hums de la Mufica . Cap. XXL 



frifticiafttni 
9i* t naturs, 



E 



tf he. 5* 



N efta vida el micochrofmo » interpretado mundo menor (que es el hombre) 
tres bienes puede pofleer y no mas : vnos fc llaman bienes de fort una , otros 
corporales, y los terceros efpiritualcs . Los bienes de fortuna ion dineros* 
poderesiy otras riquezas . Los bienes corporales Ton (alud, contento, alegri a» 
y otras cofas a efte cono • Los bienes efpirituales Ton templan^ a f prudencia, chartdad 
ylasdemasvirtudes. Puescon laMufica alcan^amos eftas tres cofas. Y porque-* 
creemos nosotros, que Dios hauiendonos abierto (us immenfos theforos , ha ya efpar- 
zidopor el mundo tantas hermofas y deleytofas ciencias ? No i otro fin fi no para- 
que vengamos por eft a y por efla otra via a reconocerle por Padre y Senor.y recono- 
ciendole, le pidamos aquel pan , que cadadia con tanta humildad y dcuocion fe pedi- 
mos.Y afli muy bien vemos hauerle alcanpdo vnos por vna via,y otros por otra: y en* 
tre tantosquele tienen f lohailan tambienlos Muficosy Can tores} los quale* con 
fus virtudes honradamente fc ganan lo neccflario,y viuen en mucha reputation. Que la 
Mufica trayga configo bienes de fortuna, mejor lo vemos en lo que cadadia hazen los 
Pnncipcs y Senores con los Muficos, que en los libros puede eftar efcrito: y de mane* 
ra f que tocamos con manos > fer mas que verdadero el dicho de Anftidc » %Ars amat 
fortunam, fortuna artemf v&do prouerbialmente oydia de los fabios; para dezir que-, 
ay grande affinidad,y mucha amiftad* entre el arte y la fortuna;y que la vna es ay u dad a 
y foccorrida de la otra . Que produzga bienes corporales y bienes efpirituale$*fe pue- 
de comprender de lo que fe relata en efte > y en el 2. cap, que figue. La: qual mate- 
ria efta facada de diuerfos efcritores graues y dignos de fee,y anfi fomos tenidos crcer- 
lo . Primeramente San luan Chrifoftomo, fobre aquellas palabias del Apoftol: Canit* 
. in cordibus veftris domino* d izc: ^uereysfer alegre ygafiar el dia en regoxijoldarosb* 
vna beuida etpirituaUque os ategrara el cora$on;y figue diziendo. El alegria de comer 
• y beuerfe conuierte engran tri/ieza; deprended a cantar ,y terneys gran jocundidad : 
prouichdel * *° *l ua * y° a ***do agora, y fanidad . No fabemos que el exercicio del cuerpo esmuy 
eantarcada- bucno? puesfepan que el vfo del cantar cadadia es vn exercicio marauilloib > no fola* 
4i*. mente para la fanidad, pero tambien para las fuer^as del cuerpo : no para encarnecer 

6 engordar por de deritro, fi no que a las partes mas vitalcs> y mas proprias»pohe vnas 
fueryas intrinftcas, y vn vigor verdadero y natural . Porque como laboz fea vn mo* 
uimento del efpintu, no liuiana ni fuperficial, fi no que efta como en Jas fucntcs, y fc-# 
funda y affirma al deredor de la entranasj aumenta el calor * y adelgaza la fangre , pur* 
ga todas las venas, y abre todas las arterias* y no dexacrecer ni engrofarfe el humor 
fupetfiuoi que a manera de bezes fe affienta en aquelios vafos , donde fe refcibe y ga- 
fta la vianda . Enquanto a las authoritades de do&cs y hombres fabios > fabemos que 
el Ecclefiaft. dize , Vinum & Mufica Utificatcor: y Anftotclcs en la Politica dize j 
Mufica cji potent Utificare homines , En el mefmo lugar dize tambien ; Melodia ira- 
Arifi.Pol.Z. tou & altjspafitoniims occupatosfitpe aUeuiat > ipjbs Utosfaciens. PJaton en la fuyt 
dize J Mufica abfirabit animum* & quodammodo rapit . Pythagoras dize J Tanta** 
cjt Mufica vis, vt animi corporifque affiftusfifierc, & agritudines curare valeat; om~ 
net bominum perturbationes diatonicis numeris , & chromatids fedat>& ad virtutem 
excitat . El nueftro Mufico latino Boecio, en'fu traftado de Mufica , dize en cfta ma- 
nera : %HMufica obtintf priticipattim, inter ftptcm artes hberales;inter omnesfcientias 
ipfa laudabilior > iucundior y latior } amabilior ejjeprobatur ab effetta . Mufica enim 
curas abigih infomnes infantes compefcit vagicntes > laborantiurn mitigat labores yfejl 
Jos reparat artus*acperturbatos reformat animos • La Mufica tiene el primer lugar en* 
tre las fiete artes liberales; entre todas las ciencias ella es la mas loable, mejor, mas fua- 
ue,y mas amable; y prueuafe por el cffc&o • Porque ella defecha los cuydados > acall% 
los niiios quando lloran f aliuia y diminuye el trabajo de los que trabajan > recrea lot 
canfados miembrosi recoge los cora^ones diftraydos, losalborotados amanfa 9 deftru- 
ye los mouimientos de la yra> rcfrena los vicios^y perfecciona muchas coias,affi en lot 



Plutarcen Us 
free, dtfani- 



Ecclcap. 14* 



Pl.P$lii.S. 



MH.c*p,u 



Que es de las Curiofidades y antiguallas en Mufica. 2 3 



1 



cucrpos coEho en las almas . Macrobio dize j Dat cantusfomnos curas retrabit y tnor- . . 

bus tmdetnr, & effi&us varios perducit • Dize que el canto mufico adormece, quita Macra "* 
cuydados, mueue k qualquiera amanfedumbre, cura las enfermedades , y caufa varios 
fcffe&os. TarobicndeziaFrancifcoPeirarcha. Cierto la Mufica a vnos caufa alegria Parartb*. 
vana , i 0* /w ^« £ o%o deuoto yfanto,y a otros much as lagrimas. Mas folia dczir:Tria 
funt qu* refouent animam> aerjibilus, tnupca confonanti* , &fragrantia rofarum. 
Tres cofas, dize, fon las que refocillan y recrean el alma penada y enfadada , el frefco 
ayre con fu dulce filuo, las confonancias de la Mufica, y lasfragancias odoriferas de las 
jofa« • Y el vucAro Numantino dize, que perfuade la dementia, dejruyey dejtierr*-* raf.c9.Virg. 
ios cuydadost enfancba el entendimiento, recrea la voluntad, alegra el cipiritu, rcpri- * ***£ 
me las iras, cria las artesyfauorefce la concordia , los cor agones de los varones beroycos 
infiama a cofas muyfuertesy impUe los vicios, engendra las virtudes , y las engendra- 
das adorna . Los niHos en las cunas bazenfe callar con el canto; los mo^os que de noebe 
Deuan temor, con ella lopierden: los pa/tores con fus rabeles y Jlautas defcanfanlos ojfi- 
€iales y trabajadores con ella oluidanfus trabajos . Finalmente no ay edad, officio,di- 
gnidaddeftado,quenofedcleyteconlaMufica. Affi como los del inficrno no fintie- Comar* 
ron pena en tanto que durd la Mufica que Orpheo con fu dulce voz y fuaue harpa let 
Jiazra, affi los hombres fienten aliuio en fus tnbulacioncs, y alguna intcrmiffion de fus P**» ** **f* 
dolores, enquanto dura la fuaue y deley tofa Mufica,ordenada y guiada de Macftro que *»• M l • **• 
fea dodto,y judiciofo • Y que mas: digo que no folamente los hombres , mas k vn los « r • 
brut os dclcanfan con la Mufica : Quod liquet in bubus, qui cantu magis dulcifono bu- S&uTf* 
bulci quam Jiimulo ad arandumglebas concitantur :fed & volucres , in dulcis vocis 
modulo de/cflantur , ac iuxtafuam quaque naturam voculas adunt . Tambien los £" brutoife 
que Jleuan las cargas, parece que deaquel tan malbecho canto , vienen fcr aliuiados * Uuian dt ^ 
de fus jtefos: y affi con el vfo continuado hafe hallado que los machos toman gran de- f**t'f os t*/* 
leyte del fonido de los cafcauclcsj yporefTolosarierosvfandecolgarlesal pefcueco SIS. 
vna nultitud dellosj k fin que mas facilmente fufran el trabajo de las cargas . £s cola 
fabida cerca de los hombres darma , que loscauallos en la guerra , del fonido de la P*w* h* 
trompcta inftigados, no pueden eftar quedos; mas moftranfe en todo aparejados a cor- * r '« ri ' *°fcf» 
rer, ypromptos acntrarenbatalla. Parece pucs que naturaleza dtfde elprincipio ^u^aIm 
dtefle k los hombres la Mufica cafi como vn prefiente ; pues que ella cs vna cofa qut^ * " 

tiene fucrj a de hazer que los trabajos defta vida fe fufran . Que la Mufica tenga cftas Camll'tfi 
y otres virtudes, no nos hauemos de marauillar , pues fabemos que en todas las colas regwjancon 
ay virtud: y paraque con mas fecikiadlas conozcamos , pondre en cl z* cap. figuicnte ei f on di l * $ 
vnos exempios de perfonasjlas qualcs mouidas dclos effe&osdclla, pufieronfe k hazer trm f eta,t 
cofas, que no huuieran hecho de fuyo; como en el progreffo de fu Ic&ura vcrfeha, con 
nucho gufto, y muchafatisfacion de los curiofos leftores . 

. Exemglos poeticos de las virtudes de la Mufica . Cap. XXII. 

EN el Capitulo paffado aueys leydo los varios effeftos que haze la Mufica, y los 
muchos bicnes que produze: agora en eftos dos primeros que figuen , quiero 
pones vnos cxcitoplos de algunas merauilJas caufadas de las virtudes dclla . n Jrion ^ 
Pnmef amente contar quiero lo que efcriuieron los Hiftoriadores y Poetas de lIC via" 
Arjon natural de Lesbo, y es que fuc tan cccknte taiiedor de cythera 6 citola, que^ iHerUm en 
con Wilulfuray fuauidad del fon, truxo a fi muchos delphines . Efie efFefto por fcr tl libr - u ** 
facil de crcer , y cofa fufrible el creerlo, no quiero perder tieropo en dezir cofa ningu- plutarin ^ m 
n^cefca dclJojferuiendome para copfirmacion dcfto,de lo q queda dicho en el cap. 5 5 . &*"&'* 
delpnlib. k pla. 157. Mas empero fi fpy para dezir algo , cerca de lo que fc efcriue dZ> Jaf " rJi ""* 
Orpheoy de^ Amphion; pucs pcrfonas ay que lo creen tan de veras , como fi fuera ar- 
ticujp de Fc: por caufa de que , efpantanfe que hombres mortales , hizicflen tales co- 
m.Ypmqu* femejantes necios buelua en fi,y xeconozcan fu tondedad,bien cs que de- 
clare 



/ 

* 3 1 De la Mu/ica del Cerone, Lib.II. 

clararemos lo que ay cerca defto; y como fe entienden las marauillas de los dos nom~ 
brados. Efcriucn Icsinucimuos PoetasqueOrpheohiju de Apolo(quefue iitf.zno* 
Orfbtoydt antes de la incarnacion del Vcrbo Diuino) conladu 9uradefulyra,traxoafidmer7 
fm maraui f os anionics faluages y ferozes, y que hizo mouer los ai boles y los bofques * diziendo 
lUS io^afos* Oracio i %Arte mate ma raptdos mor .intern 

del M undo Fluminum lap/us, cc /ere /que ventos ; 

3 944. Blandum & auritasfiaibus canons 

Orac.Ubr.u Ducitur > querent . 

car. oda x't). y en otra parte dize, y declara juntamenteMo que es, efcriuiendo en efta manera • 
' En la poet caB Sylue/ires homines Jacer tr*urprefque deorum 

tn ji n% * Cadibus, & vi&afado deterruit Orpheus , : 

Di&us ab hoc Umre tigres, rabidofque leones. 
Aduiertan pues quetodo cfto,fe hade entendcr alcgorica y no literalmente: porquc-* 
no es hiftoria vcrdadera, que Orpheo con d Ton de fu lyra, hizicfle mouer las fyluas 
Declaration yl° s bofques: que traxefle a fi muchosanimalesfilu^gcsy ferozes; y diuerfas otras 
de las mara. necedades, y locuras que fe efcriuen del. Digo que efta es Tola fincion poetica , para 
uiiias dtQr. darnos k entender, que tanta fuerga tiene la eloquencia ( 'figurad* por Orpheo)guiada 
fbto. del arte del bien obrar(Sgurada por la lyra que le d 6 Mcrcurio el Lyricoj q finalm£te 

Ve d Or. de*anfe ve ncer de la fuauidad de las bozes, y de ia fuciyade las palabras aqucllos hom- 
pbeo en el cap. " >rcs ' c l ue c ^ an tan afidos y obftinados en fus paiccercs; figurados por las fy:uas y por 
5f . del 1 Jib] los bofques . Tambien el dezir que traxo a fi diuerfos animates faluages y ferozes , es 
dezir que la eloquencia gouernada del arte del bien hablar, tiene fue^a de bazer man- 
Ampbiomy f os £] os hombres crudes y codiciofos de la fan^re agena ( figurados por los animates 
liar uYviuia fe rozC9 >)V ^° porque fon reduzidos de la fuerya del fuaue y do&o hablador,a mas hu* 
u ^a»,antei Inana Y ***s loada vida.Otrofi fingen que Amphion,hijo de iupitcr y de Antipa y mari- 
na imam, do de Niobe(y efto en los aiios 57^9 de la criacion del mundo) co fu fonido edified las 
del Ht)* dt~> murallas de la ciudad de Thebasjlo quai quifo fignificar Oracio en la Foetica diziendo i 
& m • Dittus & Ampbion l bebu n <e conditor arc is 

Stacio en el 1 Sexa mouerefono tejtudtnis ., &prace b/anda 

de la Tbebarl Ducerc quo vellet . .............. . • 

Apoion. Rod. Lo mefmo va tocando Simon de Acuiia de Ribera,en la primera eftancia de vna$ ocH- 
in Argonaut. uas> que haze en loor del Bachillcr Tapia, adbnde va diziendo en efta manera • 
yOrac.enar. oil fon de lavibuela quetnni<L r < 

■ * Sudulcevozy verfbs aplicandoj 

Las piedras (fegunfama) enter nefcia 

ElMufico Ampbion con canto blando ; 
Ta los muros de Thebasids tray a t 

tAdonde ellas por \fife yuan juntando 9 
Con mas arteyprimor que la pujiera 
Elmas futil artifice que fuera.&c. 
Con la qual fincion nos dan a conocer y nos enfenan, que la fuauidad de las palabras 
Dtdardelas propria** y que exprimen y declaran bien 9 lo que el bombre quiere dezir;pronunciadar 
&a*autiiasde defpues quando dulceinente, y quando con vehemente eficacia* tiene fuer^a de redtt- 
Ampbton. Z \t los hombres de vna vida fiera y del todo beftial, a otra alegre y ciqil . Lo qual otra 
cofa noesi que edificar las murallas de laciudad, reduziendo los hombres k viuir jun* 
Ciudad s/ea. tos quietamente. Que fcgun ladiffinicion Platonica; Ciuitas ejt^afritatio multo- 
rum hominum<> qui comunibus tegibus vtuntur.Y efto con mucha razon fefinge deba- 
xo dela perfona de Ampbion, porquato el con fu duice tra&o y prudegte manera aca^ 
mod6 los Thebanos>poniendolos enpaz, y apaciguando vnagrande difcordta quo 
auia entre ellos . De mas defto dioles leyes , y moftroles el modo de viuir cortcfana- 
mente; lo qual declara el fufodicho Poeta, y en el mefmo lugar, diziendo afli : 

• . • fuit hacfapientia quondam 

Publicapriuatisfecernerefacraprofanis j 

Concubitu probtberevagoy dare tura mantis ; 

Oppida molirh leges incidere ligno • Que 



Que es de las Cunofidades y antiguallas en Mufica. z 3 $ 

Que fea la vihuela de Amphion y dc fu (ignificado fe dixo en los Atauios , que es en el 
prTlib.cn fin del cap. 50.* pia.8y.Mas dexamos k parte los inucntiuos documentos poc- 
ticos,y vengamos contando los verdaderosfuceflbs, que fe leen en las hiftorias y tra- 
ftados de dmcrfos cfentorcs dignos de fe> y de mucha authoridad»como a los ley dog * 
hiftonadorcs, y Chroniftas es harto maniiefto* y muy notorio. 

Exemplos njerdaderos de las wrtudet de la Mufica. Cap. XX I II. 

EXplicados los effc&os fingidos de los inuentiuos Poetas, es bten que ahora ven- 
gamos i las hiftorias y relacioncs verdaderas. Efcriue primeramente Auiccpa, Ai j Uh ^ de 
^ la Mufica aprouecha l( para mitigar todo dolor. Galeno affi mefmo dize, que bc. a f.ca\o.\ 
los dolores de los ninos % ion aplacados con la Mufica : y en otra parte afirma 9 
que alguaas enfermedades fe curan con la Mufica. Si k cadauno experto en fu arte ha- <**& W-* 
nemos de dar credito, y los Medicos ya nombrados dizen , que la Mufica aprouecha Samf * 
para la falud hamana,y ellos y otros>diuerfas enfermedades con clla curaron, razor* c$ 
que les demos credito* Los antiguos(como dize M.TV tenian por eccelente remedio % n c //#, * 
para las calenturas, Uagas, y otras enfermedades a la Mufica • 1 affi fc lee de aquellos fm ion/ejos . 
dos fabios PhiJofophos y Medicos Arion y Terpandro, que con mucha facilidad cura* 
nan graues enfermedades con el foccorro de la Mufica. Efcriue Fabio Eftapulenfcquc Mtdiccs 4Ue 
Bfclepiades Mufico, curaua los fordo* con la Mufica . Con clJa affi mefmo Damon mrauan \ m 
Pythagorico templd la deshoneftidad de vnos maocebos. Aulo Gelio en el 4. lib. disc* y mu$c* . 
que la Mufica quieta el dolor de la ciatica. Para confirmacion defto leemos en Philolao, 
que Hiftnenias Thebano,fapientiffimo Mufico, curd con la medicina de la Mufics,efta 
penofa cnfermcdad:otros aiiaden que hizo lo mefmo,con el dolor de la podagra. Sabe- c *?* **• 
mos que oyendia con la Mufica fe fana la mordedura de la tarantula. El modo fe tiene, Fedl Mt ^ 
veanlo en el cap.x. de la j.par.de la Syl. de var.lic. de Pedro Meffia . Dizefe por cofa seuilUM. 
aueriguada, que Pythagoras cantando vn verfoipondeo , en el Modo Tercero(que en 
otro tiepo fe Uamaua Phrygio)curd vn mancebo, q de ebrio lo boluid manfo>y a ente- 
jra razon.r efto fiie en la LXUL Olympiade, q es 6oo.an.ames de la Nanuidad de N.S, 
en tiempo q Seruio TulJiorcynaua en JRoma,y en tiempo de Cyro Rey de Perfia. Ef- 
criuen de Empedocles que aplacd con la Mufica la ira de vn mancebo Tauromitano, 
que yua muy de priefla hazia el con vna efpada en la mano,para matarle . Cuenta vna 
cofa digna de memoria Boecio>y para algunos increyble , y es que eftando vna muger 
mundana de noche en fu cafa cerrada lapuerta, vn macebo con grande enojo y muy fu ^pfeJiku 
riofb quifb pegar fuego ila dicha cafa • Rogauanle fus amigos no cometiefie tan gran 
ma 1 dad, los ruegos de los quales no admitio. Pythagoras en aquella fazo eftaua mirado 
el curfo de las eftrellasifegun que lo tenia de coftumbre,y por mejor padecer el trabajo fybw*' 
de las vigilias, tania el modo Phrygio. Viendo pues Pythagoras que el mancebo no ad *&* ci la irA 
mitiaios ruegos de los amigos>y que con el Tono que tania>mas lo encendia* mudo el ho ™™ a "J € ~ 
fooo; con folo efto que hizo , aplacd y templd el cora^n del mancebo turb%do , co* Mm ^ 
mo fi no huuieratenido enojo. Efcriue lo mefmo M.T.C.en_cl libro que copufo de fu$ 
Confejos,aunque en algunas cofas diffiere de lo dicho. Dize Seneca , que en el tiem- 
po que el cruel Neron fe did k la Mufica,fue manfiffimo y bien acondicionado; mas en 
dcxandola,de cordero manfo,fc hizo louo carniccroiy de Principe bcnignilfimo, cruc- Viron en 
liflimo monftruo.Cuentan los antiguos del lufbdicho Pythagoras, que vino vna vcz don tUmpofiu be* 
de eflauan vnos combidados embriagados del vinojy vn Mufico que alii tenian, canta- nignoj man* 
uaciertos cantares lafciuos^que prouocauan a toda deshoneftidad : y como llegafle el f 9 * 
Philolbpho, hizole mudar el Tono y el canto de tal manera, que los que k fu fon anda- 
oan fuera de fi>boluieron en fi,y fe auergon^aron de lo q hazian.Dize Philcfpho efcri- Qu an do en* 
tor antiguo y aprobado>que Clintineftra muger de Agamenon Emperador,nuncaco- ttmftracome. 
metio adulterio con Egifto, hafta que no le quitaron el Mufico Dorico,que el Empera- td aduiterio . 
4 dorfumaridoCycndoalaguerradeTroya)dexdenfucafai paraque con fu canto la 
combidafle a la pudicicia,y honeftidad.Tambien fe lee de aquel fenaladiffimo Mufico, 
y tan auentajada enjGi arte Uamado Thimotco Milefio dq Phrygia, que quando queria 

Gg mouer 



*34 £* e la Mufica del Cerone, Lib. II. 

mouer los hombres a yra y enojojo haziajy quando a blandura y foflicgo>de la mefioa 
JUx. MtgM manera.Eftando pues vna vez con Alexandre Magno en vn commte f comen^o a orde- 
toma Us or. nar fii Mufica con tal harraonia y artificio, fingendo aparato de guerray armas con el 
mas , / las modo Phrygio, recicando laley llamada Orthia al (on de vn pifaro, que hizo leuantar 
** J ,■ delamefa& Alexandre^ tomar las armas. Yluegobolui6 la hojaj y toc6 de otra tan 

differente manera fu inftrumentofpues fcruiofc del modo Ionico 6 Hipopbrygio>reci- 

tadoallbn de la lyrajque le hizo dexar las armas, y afientarfecon los co mbi dados. Afti 

dizen;muchos y diuerfbs efcritores y entre ellos Suyda, y S. Bafilio en la hom.j 4. En 
LacedemMios c ft e lugar fe puedc anadir loque cfcriue Aulo Gelio en el cap.xj. del i,lib. y Plutarco 
totnfuftxtr cn *" s Moralcs,y CS J 9 ue ' os Lacedcmonios vfauan en fus exercitos el canto de la ley <| 
cins!pa"a*en- ^ e H an > aua Caftoria,para incitar los foldados a csfucrg o y ofadia; y para encenderles el 
famar el ani animo a tomar las armas cotra los enemigos,y a tener en poco la muertc.y efia tal ley 
mo de losfil- era compuefta debaxo del Rytbmo Uamado Embaterio; y cantada al Ton de las flautas. 
dados. (Quien deflea faber la variedad y nombre de las leyes muficales » que vfauan los an- 

Leresmulfca- t, g uos ^ ca c * cap. j.de la 2.par.de las Inftit.Harm.dcl R.Zarlino)Por effo Haliarte Rey 
ksdelosanti- de * a Lydia conociendo la fucr^a de la Mufica,quifo los tahedorcs en fu exercito* con- 
guos . tra de los Milefios • Lo mefmo quifieron los Cretas f como fe vee en Atheneo en cl xj. 

Herodoto en fap.del xiiij.libro. Y los Romanosfcomo efcriue M.Tulio)no folamente con el fonido 
* l ?""yL. itl < ^ c * a trompeta,mas con el canto tambien acompanado al dicho fonido , acoftumbra- 
tnm.t ; uan j c j nC | tar \ 0% animos de los foldados a pelear varonilmentcLo qual tambien Ver* 
Romanes. gilio(tra&ando de Mifeno)nos lo mueftra,diziendo 

Emjd.6* • quo non prafiantior alter 

%Aere eiere viros f Martemque accenderecantu • 

Mas ay que dezir,y es que efcriue Boecio Romano f que vn Philofopho con Mufica 

*BoecMr.t. j e harpacur6 a vn endemoniado • Tambien SantYfidoro affirma que con el arte de la 

€ap * 3 * modulacion, lan$6 Dauid el efpiritu malo del Rey Sau), como leemos en los libros de 

Lib.$. etbinu l° s Reyesratribuycndo la virtud a la Mufica,como a cofa natural.El Maeftro de las Hi- 

€af.\6. fiorias dize f que affirman los Mathematicos > que muchos demonios # no pueden fufrir 

el harmonia de la Mufica:lo qual aprobo Efteuan Rofeto en fu Compendio de Mufica » 
Tb. cap. 6, di 2 iendo: Du/ci etiam melodiademonei. alt quando coartantur 9 & exire de eorpore co- 

guntur. Podemos creer las cofas que los fobredichos doftos nos ban referido>mirando 
Demonios ay en particular a lo que la fagrada efcriptura nos cuentaty pues fabenios q ninguna men- 
que no pueden tifa puede hauer en la efcriptura Canonica,luego lo q en ella hemes hallado de Mufica* 
fufrir laMu- C8 confirmacion de lo dichojaunque es verclad que Gayetano fiete(y parece facarlo del 
** €a • texto)que aquel efpiritu malo f fuefle en ferine dad corporal de melancolia ; pero la co- 

mun opinion tiene que aquel efpiritu malo,cra el demonio:y fi efto efta dudofo,cierto 
HifSaulfmi es afome nos, (pues que lo dize la fagrada cfcripturajque con la Mufica fand. Por cier- 
de/uenferme to fi la Mufica no fuera poderbfa y natural medicina para fanar f vano fuera el confejo 
dad con la~* q UC £Saul dicron fus criados: indiferentemente le aconfejauan bufcaffe vn tanedor f te- 
Aiufica, niendo por aueriguado que qualquicra que fupiera bien trner,cra poderofo para fanar- 

le.Dixeronle pues; Iubeat Dominus nqfter Rexy&feruitui qui coram tefunhquarent 
1 .&£•*«. 1 6. hominemfcientem pfallere citbara 3 vt quando arripuerit te Ipiritus malus$pfaUat manti 

fua % & /euiusferas.Dc veras que el exempio gran fuer^a tiene* para creer todas las co- 

^ fas ya dichasde la Mufica. Aunque confident que no es pequena laflima que la Mufica 

SHeta . fiendo ta poderofa q con ella entonces lanjaua los demonios de los cuerpos f ahora(ahy 

dolor)Ia tomen muchos paraq pofean los demonios las animas. Finalmente quiero re* 
Ub.j. latar a cfle propofito lo que efcriue Celio en fu obra> y cs,quc en cierta parte de Fran- 

cia ay vna fucnte que dentro della haze vn ruydo tan concertado y tan fonoro y agra- 

*ilhfa maf * dablcque quita toda trifteza y melancolia alque la efcucha . Muchos otros exemplos 

0Ja * pudiera efcriuir en eftc particular affi de hiflorias antiguas como modernas,y algunos 

pocosde nueftros tiempos: pero affi por guardar a qui la breuedad que conuiene * co- 
Jididones. mo porque entiendo recogerlps en las <Adiciones en Mujtca^t he determinado efcri* 

uir^fiendoDiosferuido) para recreacion y fatisfacion dcloscuriofos,no los quiero re- 
Prouer. ftrif-No digo mas cerca a cfto f por no dar occafion* que algun Momo haga de fu offi* 

cio diziendome>^i?te viftoriam Encomium cmi$ % 

Porque 



Que es de las Curiofidades y ant iguallas en Mufica. * 3 ? 

Torque los Muficos modernos no hasten con la Mufica tos effeftos < 
que los antiguoi banian . Cap. XX III I. 



N 



Adic fe admire fi en eftos tiempos la Mufica no tiene tanta fuerga , y fi a lot 
Muficos de oydia no vemos hazer femejantes effedos . Lo que me parece^ V** 4*. la$ 
proceder, porque la Mufica oucftra es compuefta , es ifauer confta de di- c ?*(* $ K™ a ~ e 
uerfasbozes, con que fc vjcne a perturbar el efFe&o natural de losinterua- f^J^J^!! 
los y numeros confonantes, y k ofcurec^r la inteligencia de la palabra: y tambien por- Mufica no b* 

Sue mucbos modernos carccen del verdadero conocimiento de los Tonos . Y los que « los me/mot 
ellos tienen alguna poca luz 9 lot corrompen en componer con tantas variedades dc^ *8*&**%i*p** 
efpecies, y con tanta contrariedad de conlbnancias: y les hazen perder la fuerya de ft) ^dmnfa: $ 
effedo natural, con mezclar en vn Tono las efpecics*y confonancias de otro: como fe_> bous^fin or • 
vee en muchas obras , las quales a pena tienen el principio conforme al fin. Lo qual no den. 
•liazian nueftros antiguos; mas tcnian cuenta de profegutr fu Tono con Tolas fus eipe* 
cies> fin dar Jugar k efpecic de otro Tono, que le hiziefle perder fq operacion • Porque 
quicn canta 6 tane vn Primer Tono para alegrar vn homhre trifte y ntelancolico, y le 
snezclaconpafibs>quedizen ferchromaticos,ycon el Tono Quarto 6 con otro que* 
com bide k tnftcza, claro cfta que pierde el Primero fu operacion . Cierto es cofa que 
enloquefce mucho,el oyr como vician y contaminan los Tonos vnos bartxaros Com* 
pofitorcs, y pareceme que no baftaji los oydos de vn afno vicjo para fuffnr las largas 
licencias , las continuas ihorancias , y las diuerfas mczclai que vfan • £1 Compofitor 
6 Tancdor que eftos eficftos hauia de hazer , conuenia tener muy hien noticia de la 
propriedad de cada Tono, fin falir nunca della* de o tra manera no hara nada. Porque Cmpm 
cl Medico que pufiefle la medicina de) pie en los o>os , no folamente no (aoaria al tal 
infertno, perd aun le quit aria la vifta . Si el Mufico canta el Tono que es prouocati- 
uo k lagrimas y triftcza, en los combidfis que defiean alegria y regozijo, de ningun va- 
lor fcri la tal Mufica; antes merecera el tal Mufico fer echado k fiiera con rempujones 
y aun con malas palahras . Conozca pues el Tancdor, y el Maeftro que haze la Mufv- 
ca , el valor y poflibilidad de cadauno de los Tonos , y apli^uelos para lo que Ton po- 
derofos, y vctk quanto es el poder de la Mufica, 

Qu§ eslo que ft deue guardar y paraque tos Muficos modernos 
haganlos mefmosejfettos. Cap. XXV. 

PRofiguiendo lo que yuamos diziendo , digo que grandemente deuemos alabar 
y reucrenciar los Muficos antiguos* pues que con fusvirtudes , con cl medio 
de la Mufica, fuccedian tantos effe&os marauillofos . Mas a fin que los exem* 
plos fufodkhos no parezcan fabulofos y eftranos de oyr, veamos que es lo quo 
podia fer la caufa de tales mouimientos. Si queremos examinar el todo cbn diligen- 
cia,hallaremos que quatro cofas an fido las que interuenieron fiempre juntas en feme- 
yantes effe&os; de las quales faltando algunasdellas, ninguna cofa (6 poco ) fe buuiera B 
'podtdo ver . Era pues la primera caufa, el harmonia que oace de los fones de las bo- f^^/° c { a n [ 
Zcs: lafegunda, el numcro determinado contenido en cl verfo, alqual nombrauan wri/enTt 
Metro : la tercera, la narracion de alguna'cofa, la qual comprehendiefle algunahifto- Mrfi.a para 
ria, fabula, 6 buena coftumbre ; y cfta era la Oration, es k fauer la palabra 6 el hablar : **<*«> «'**• 
la quartay poftrcra,era vn fubje&o bien difpuefto y aparejado a recibir alguna paftion. h ! tm .f utr ' 
Dizefe cfto porque, fi tomaremos la fimple harmonia , fin anadirte ninguna cofa mas, J* 1 ?*'* 09 " ■ 
tto tendra poderio ninguno de hazer algun effefto extrinfeco de los que arriua 
contamos: anunoue huuiefle poderio en vnacicrta manera de difponcr el animo in- Harmonia. 
crinfecamente, k otclarar con mas facilidad algunas paffiones 6 efft&os,como es reyv 
6 Uorar.Que cfto fea verdad,de aqut lo podemos comprehender,q fi vno oye taner vna 
cancion que no declare mas que la harmonia, fe toma plazsr della foto por la propor* 

Gg a cion 



* 3 6 De la Mufica del Cerone, Lib .II. 

cion que fe halla en las diftancias de los fonei 6 bozcs ; y a vna cierta manera , fe apa- 
reja y difpone intrinfecamente k la alegria 6 a la triftezajmas no es induzido dclla mo- 
flrar algun cfftCto extrinfeco. riendo 6 Uorando ; 6 ha£iendo alguna cofa manifefta* 
Si defpues a la tal harmonia fc anade el numero d^ter mifiado y proporciooado , luego 
&(***"• toma gran fuer9a y roueue el animo; como fe conoce en las dan; as * las quale s mochas 
vczts nos induzen a acompanar configo algunos mouimientos con el cyerpo , y mo* 
flrar el plazer que tomamos de femejante ayuntamiento proporcionado • Anadiendo 
Or mkn * defpues a cftas dos cofas la Oracion (que es la palabra ) la qual exprima y declare algii- 
nas coftumbresicon el medio de la narracion de alguna biftoria 6 tabula } es impoflible 
5 . , . dczir, quangrande fea la fucrja deftas tres cofas ay untadas y vnidas . Bien es verdad 
*Stfi $m ^ uc fi a Y no fc ballSffe el fubjedto difpuefto, es a faucr el oydor que oycflTc de buena ga- 
na tales cofas, y en ellas fe dcleytafle y tomaflc dellas plazer, no fe podria ver effe&e 
ningunoiynadadpocohariaelMufico, Por que affi aeon tcce al foldado, que por fee 
dlf'th 1 *** natura lmcnte ioclinado a las cofas de guerra, es mouidopocode aquellas quetraftan 
d9je alters. j c p a2 y q U j ctuc } ; y auc2CS cs altcrado de los razonamientos de armas y de cofas de— 
campo, que mucho le deleytan. Alreues elhablarde armas , poco delevte caufa 
al hombre que fea por naturaleza pacifico, qui c to y religiofo : y el razonar de cofa de 

?az y de gloria eclcftial, muchas vezes le moueran tl ammo, y esforyariean a llorar . 
am como al hombre luxuriofb poco le mueuen los caftos razonamientos , affi los 
otros que (on lafciuos y fuzios enojan al hombre templado y cafto. Que cadauno eye 
hablar de buena gana de aquella cofa, de la qual mayormente fe deleyta ; y de feme* 
James razonamientos,es por extrcmo comouido. Por el contrario , tiene en arborrc- 
la ftme)*n- fcimiento k los que no (on conformes a fu naturaleza; adonde de femejantes razona- 
****?**** micntos no puede fer comouido : Siendo que hfemejan9* ("como quiere fioecio ) k 
U * g *j" ca dauno es amtgajy la diuerfidad,contraria y odiofa. Por la qual cofa, fi Ale x and c Ma* 
De mayor gno file induzido de Tbimoteo atomar co tuna las armas,no nos deuemos marauillar 
admirations poco ni mucho; porquc en tal modo difpuefto era , que de buena gana y con; gufto ef» 
JuerafiAUx. cuc h a ua lbs razonamientos , que tra&affen de guerra; de los quales era induzido k ha* 
buw"rVdbo. ztr co ^ as roarauillofas: «°t« fdigo)fucra de mayor admiration, fi nofe huuiera como* 
roiad$ i*nZ uido y albortado . Dixoieftepropofito DionPhilofopho : Incitabat Me quidem , 
aquella Muf. fed fyonte currentem* vtpote naturafangutnarium & belli foicntijjimum : aOioquin 
de fbim. que Sardanapalum iUum moBiJfimum> yfdem modis baud vnquam commouiffet. De modo 
wrtcomluU ^ UC (P or f* r Alexandre hombre armigero y naturalmcate fangrientofo") otra cpfa no 
4&c! m0 * ^ ^izo Thimoteo que defpertarle ; y fegun el proucrbio » Currentem incitxuit • * 

Ahora podemos confiderar que vn tal mouimiento ha fido hecho , no por virtud de 
la Mclodia, mas fi bien de todas las partes, es a fauer de la mefma Mclodia, la qual tie* 
ne gran fuerja en nosotros, por virtud de la tercera parte, efto es de las palabras que 
interuicncnenfucompoficion. Porque el hablar defifoloy fin la harmonia y cl nu- 
mero, ha gran fucrja de comouer el animo: que fi ternemos confideracion a la tai co* 
Soh tl leer fa, veremos que auezes quando oymos leer 6 contar alguna fabula 6 hiftoria que fea 9 
espodetofide foJnos conftrcnidos reyr 6 llorar ; y auezes nos induze a yra y a la colera ; a vezes^ds 
comouer el triftes nos haze bolucr alegrcsjy auezes obra por el contrario,Doluiendonos de alegres^ 
mum. trifles y muftios.El hablar pucs nos iniduze a la furia,y nos aplacajnos haze fcr cruclcs* 

y nos ipitiga;nos buelue afperos,y nos buelue dulces.Quantas y quantas vezes a aeon- 
tefcido,que recitando 6 leyendofimplemente algun piadofo cuento,6 alguna laftrnio 
fa hiftoria,los oyentes fueron prefos de laftima en tal modo,q a fu pefar dellas dtfpuei 
rrambie* la de algunos fofpiros , les fue menefier acompaharlos conalgunaslagrimas/ Por otra 
dn"/*dtcaL P arte S uantas vczcs - acontecido, que leyendo 6 contando algun cuento 6 burleria,al- 
far diuerjos gunos cafi rebentados fonde rifa? y no fob la palabra conlamclodia, alegrad 
ifftfloi. entriflefce, y induze a reyr 6 a llorar, mas la fimple pintura haze lo mefmo , con verla 
folamente . Puedefe pues conciuy r que de la Melodia y principalmente de la Oracion 
6 narracion, en la qual fe contenga alguna hiftoria 6 fabula, 6 otra femejante cofa qus 
exprima y declare las imitaciones y coilumbres, ayan fido pueftos en afto los tales cf- 
fc&ost I que la Mufica bien compuefta bien ordenada y bien cantada, no folo deley* 

ta» 



Que es de las Guripfidades y antiguallas en Mu/ica. i yj 

ta, mas aun mueue , fi halla aparejados para ellolos oyentes,lo qual no haze fi no halla 
aparejo: affi como dizen los Fhilofophosde la forma, que do fc introduce en la mate- 
ria, fi no la halla di/puefta y prcparada • Podriamos agora dezir en que manera la me* tf 0ta . 
lodia y el numero puedan mouer el animo defponiendole a varios efe&os, e indugir en 
cl hombre varias y diuerfas coftumbres; mas por breuedad quierd paffar adelante con : 

filencio 2 y los que deffean fabcrlo lean cl cap. 8. de la i.part. de las Inft.Harm. del R. u M h ' Zarl ' 
Zarlino, que ay podran en el defleo fer fatttrechos . Aqui es de notar que fi vno mt~* 
preguntare, como puede fer que la }/i ufica caufc effe&os contrarios* como es el reyr 
y el llorar, el foflegarfe y el alborotarfe,el aicgrarfe y el entriftecerfe,pues fe dize,quc 
dos contrarios no fe fufrcn en vna mefma cofa. A efta pregunta fe refponde,que aunque *+ Mufic0 
la Muficaes vna,fus diuifionesfon imchas,caufando cada qual dellas difcrente effedtoj **?["%£ ™ % 
como la harmonia Frigia, que concita a yra, y tiene del afeftuofo: la Mixtolidia, quc^ ' '" % " * 
haze eftar el hombre mas quexofo y mas recogido en fi mcfino : la Doria » que es mas 
eftabil, y mas apropriada alas coftumbres de los fuertesy templados , puefto que es 
mediana enqre las dos nombradas • Mas quando quifieflemos refponder fin tener con* Coymmtf- 
fideracion de las diuifiones , podriamos dezir que aunque los effeftos fon contrarios f ™* ^%J a 
que tales fon por caufa del fubjeto y no por caufa de la Mufica : porque bien puede fer f e i ma dtroft 
que dos cffc&os fcan contrarios, fin fer contrarias las caufas eficietes.Quieres ver efto? tfiunxx . . 
mete vn leno en vn horno y en otro oro, el leno fe h^ra fuzio y ofcuro, y el pro queda- 
ra a pur ado y refplandeciente, y bien ves que los fuegos no fon contrarios, aunque fean r "" tl '*f* 
contrarios fits effe&os •' Elmefmofuego endurefceelbarro, y ablandalacera: affi JfiL**''' 
Como tambien los rayos del Sol hazen el roftro negro, y el lino bianco* 

Del Canto de la Monodia * Sympbonia > Harmonia y'JMelodia 

y Modulation ifdela differentia que ay entre cantary \ 

y modular • Cap. X X V I. 

EN los primeros capitulos, fe dixomuy copiofamente, que fea Mufica; y affi no 
es cofa conueniente elrepitir lo dichb . Enquanto al canto dize Rofeto,C4i^ C***°>if*** 
tus eft dulcis confonancia vocum ; vel cantus eft cleuatio fy depqfitip vocum . % ^ 0no ^ A 
Canto es vna inflefion de voz, es vna dulce pronuncia de voz : y affi cantando " 
vn (bio es Monodi^ • Mas cl cantar en dos, no fe puede dezir que fea Monodia ni Me - 
lodia, ni Harmonia, fi no Symphoniajy tal es fu deuido nombre fegun los modernos i Sjmfhni*. 
diziendo Cenforino : Eft auttm Sympbonia duarum vocum dilparium inter fc tun- . . 
Rarum dulcis concentus. Algunos latinos, intcrpretan do malamente dizen,que Sym- $%£%£' 
pboniacs inftrumento mujca/: lo qual cifalfo como femuc ft raclaramentc en el cap* fmsetdtdzs 
3o.defte libro. Harmonia (fegun dize Efteuan Rofetoen fu Mufica; eft diuerforum fonidt* dij/: : 
vocum coadunatio in vna concordia: y fegun efcriuc el Duque de Atri , Harmonia ejl 
evneinnitas quadam vocum nonjimihum . Franquinod.xoj Harmonia eft di/cordia „ 
rowwj.-yenelj.deHar. inftrum.cap.io.dixo: Harmonia ex acuto & graui confi- arm nt * 
ciunt atque medio . No ay duda que fiendo quaere, cinco 6 mas bozes (era mas femo- 
ra y mas dulce el harmonia , no porque hagan mas diuerfidades de confonancias de lo 
que hazen las tres folas:mas abra^ando mayor diftancia y mayor interualo, fe viene k 
fentir mayor harmonia, mas perfeta, y mas cumplida. Ds mas de la platica, fientan k 
Gaffuro el qual en el dicho lugar, pero al cap.^.del prim, lib. efcriuc : Ration abiliter 
idcirco dixtmusy quodfecundum naturam & artcm rattonabiliter eueniunt , vt dia- 
tbejfaron & diapente atque diapafon ac reliqua habitudinesj qutfonos injonoro di(po- 




celentiffimamentelaflauta;y taiiiaotros diut/fus inftrumentos en toda perficion. 
Perotcngoyo por mas acertado cl dezir que \iQti\udcHARM OS , palabragricgaj 



238 De IaMu/icadelCerone > Lib.lL 

que en fignificado latino fuena coadunatio . 

Dize Pedro Loyola en fu artecilla para componer Cantollaoo, que de vna cofa quc-# 
{ tiene procurado faber * nunca tiene hallado efcriptura ninguna, ni menos quien le de 
J)e dot mane t azon dello: y cfto cs faber, que cofa es Melodia . Yo por lo poco que he ley do en di- 
ras ft toma uerfos traftados de Mufica, hallo que de dos maneras fe toma efta palabra Melodia ^ 
•OapaUbrs L a vna es comurt y vniuerfaUy palabra muy vfada entre los. Praticos,como quado di- 
jiiihdta. zcn.Quando quiera que la melodia fc figuiere mas de b fa ami arriua que abaxo &c# 
Quando la melodia del canto fubicre 6 dcfcendiere de tal i*tal parte &c.O como di- 
Que entien- zen otros; que cadauno de los Tonos tiene diuerfa melodia &c. Ypor la naturaleza 6 
den lot Pra- melodia del canto &c. Otros dizen>que algunos Tonos huyen de la melodia del canto 
yw,for Af«. p or ia naturaleza de algun paffo &c, Eftas y otras nuchas vczes fe halla efcrita la di- 
todis . c jj a pajj^ra entre los praticos, los quales por melodia entienden la gracia y fuauidad 

del canto; tiniendo confideracion folamente al buon ayre de la canturta . X affi dizen 
que Melodia quiere dezir dulce canto y fuaue>y que deriua fcomo dicho es)de la pala- 
bra M elos • La otra manera es mas particular de los Theohcos % y por ende de pocoa 
conocidary affi para poder declarar mejor fu fegunda fignificaciontcs menefter come* 
$ar muy de lexos; y para efto han de aduertir k trcs cofas • La primera es » que de las 
confonancias y de las diflbnancias bien ordenadas* que contienen diuerfos generos de 
proporciones 9 y de las bozes graues y agudas * altas y baxas,nace el Harmonia. La fe- 
gunda, que del numero dcterminando contenido en el verfo* elqual numero aduier- 
te diuerfas tardan9as en pronunciar,y examina los pies que fe hazen de las fylabas, affi 
breues como largas > nafce el Rythmo ( que es el numero que dezimos en el capitulo 
paflado) al qual affi mcfmo dieron nombre de Metro . La tercera es , que de la narra- 
Uehdia que cion de alguna cofa* nace la Oracion . Mas defpues, deltas tres fufodichas partes f nace 
fea. la Melodia * la qual pierde fu fer,faltandole la vna dellas . Goncluyendo efto con Pla- 

Nota. ton, digo : Melodia ex tribus conftat%orationc> barmonia,& ritbmo . Nota que aUn- 
InGartia, 3 UC * a confonancia, la diflbnancia y la harmonia puedan nacer no folamente de las bo- 
zes* mas tambien de los fenidos: emperola Melodia (porquanto en ellaha de auer^ la 
La melodia Oracion) no puede nacer fi no de las bozes . Para mayor declaracion , podemos ana- 
no puede na- <Jir que melodia fcgun los modernos , es vna cajidad de bozes fonoras que hazen har- 
der ** lot «- mon j a £ nucftro oydo; la qual fe refuelue en aquel fonido que hazen las bozes, quando 
firumentot . j untamcnte cantan vna compoficion , que cantando produzen vna cicrta diuerfidad i 
do en quanto a la poftura de las figuras,mas en quanto al fonido y harmonia. Y am no 
de vna parte fola*mas de todas quantas vnidas»fe comprehendela melodia:de la mane* 
ra <j vgmos falir de las manosde vn excelcte pintor,por medio de diuerfos colore* con 
arte y maeftria pueftos y allanados, vna hermofa pintura . Pues fe hizo mencion de la 
melodia* bien es que acabemos con dezir q cofa es modulacion*y que diffcrencia fe ha- 
jKrtulacUn 2e entre modular y cantan La modulation* es vn mouimiento hecho de vn fon a otro* 
<£uefea. por diuerfos interuales,con medida, dulyor y concicrto, el qual fe halla en todo genc- 
ro de harmonia y de melodia . Llamafc mcdulacion de modulor palabra latina , que-* 
VHFremcia ^S n ^ ca cantar con fuauidad y duljor (es a fauer ,con dulce canto) y con concicrto » 
\ntre can$o j Llamafc defpues canto del catanaunq proprtamante cs modulacion la q nace de la boz - 
modulation . humana . Efto digo porque fe toma tambien par canto el harmonia que nace del fon 
de los inftrihacntos artificiales: como fe Ice en Oi ado que dixoiCitbara canent? &c* 
y Ouido : Paftor arundineo carmine tnulcet ones . 

Y tambien fe toma a vezes por el canto de qualquier animal , como fe puede ycr del 
canto ifc los Cifnes, de los quales habiando Vergil io dixo • 
Vt reduces iUi ludunt jindentibus a/is, 
Et catu cinxere polu w, cantufqu e dedere. 
Quien por muchacuriofidad defcafie faber en que confiftia la modulacion de los anti- 
guos» lea en el 2«delas Dimoftiaciones harmonicas; del R. Zarlino, que ay k manoi 
Uenas hallara lo ^ue bufca . 

De 



Que es de las Curiofidadqs, y ant jgnallas en Mufica. 139 

De las maneras de cantor que tenian los antiguos . Qap. XXVI I. 

ES menefter aduertir que la Mu&tf de los antiguos no era con tantas diuerfida- UMu r anti 
dcs dc inftrumencos (dexandol parte la que vfauan en las comedias yen fus gma era ^ m , 
exercicios) Ni tampoco fus concentos eran compueftos de tantas partes , ni fi(% y p n meKt 
con tanta variedad de bozes hazian fu Mufica, como agora fe haze. Mas cxer- a*. 
citauanla de tal manera,q al fon de vn inftrumeto folo, el Mufico fimplementc acopaiia Primers ma- 
uafu boz f pero con tanta deftreza,gracia y cccelencia,\quc pot cxtremo daua plazcr k "£*£*"£] 
los que la cfcuchauan. En cfta manera Homero en fu Iliade introduze cantar k Iemio, mt$ ^ im 
Achiles y 4 Dcmodocoiotrofi introduxo Oracio aTigelio;y Vergilio k Iopa,dizicndo: 

* ♦ .♦..♦.. . cithara crinitus loppas 

Perfonat aur*yta y doouitque maximus Atlas , Mas quando *"'*■ *»V* 

defpues eran dos que cantauan , no por effo cantauan ambos dos juntos y a vn mcf- 
mo ttempo , fi no el vno defpues del otro ; refpondendo el fegundo al priroero j y tal sepmds ma- 
modo de cantar Uamauan, Canere alternation ; de la manera que cerca de Vergilio en nera. 
la tercera Egloga, cantauan lbs dos paftores Dametas y Menalca, diziendo: 
. Vis ergo inter nos% quid pojjit vterque vicijjim 

' Experiamuri ........... 

y figuc mas abaxo: Incipe Dameta* tu deinaefequere Menalca : 
Jflterius dicetisj amant alterna Camana. 
Otra tercera manera de cantar auia entre los Poetas Lyricos , y es que cantauan fus 
poemas y compoficiones con diuerfos generos de verfos al fon de la lyra: y efto hazian r 
recogidos en vn circulo al numero de cinquenta, y era para hazer grandiffima fiefta : mra . ej *' a 
al qual ayuntamiento Uamauan Choro. En eftas maneras>y en otrts fcmejantes k cftas, ma / r y mat 
era puefto en vfo la Mufica de los antiguos : la qual manera , quan diffcrente fea de la /oleum m»fi- 
nueftra,(fin dczirlo yo)cadaqual de fi mefmo lo puede faber; pues la nueftracs con mu- ca » ?" #• 
cha melodia,y la de los antiguos era tofca, y fimple,y fia mclodia . Y por tofca y fenzi- ****** • 
lla,fe ha de entender el canto fimple de la boz>aconapanado tambien con el fon:affi co- 
mo la Mufica con Mclodia fe entiende el concentohecho de mas partes vnidas y ayun- 
tadas 9 como vfan los modernos • Y affil podemos dezir , que fi los antiguos obrauan 
con fu Mufica algun effcto » era tambien recitada en la manera que vemos , y no en la ohras M *P- 
manera moderna t con vna multitud de partes,y con tantos Cantorcs y tan variados in- c *£j™< r 'to 
ftrumentos,q k vczes otra cofa fe*oye f que vn ruydo de bozes mezclad'o co diuerfos fo- n d9 jl/pr>>tes 
nesjy vn cantar finningun genero de juyzio(digo para femejantes efFc&os)con vn defc deluantigu. 
concertado proferir de palabras>por el quebramiento que fe haze en componer co tan- 
tas bozes. Conrazondigotantas f pucsalgunosllegarona6o.partes;diuididasenxiiij. . 
Choros: de las quales nacc gran ruydo, gran efh ucndo,y gran confufion, aunque muy /l ^* , rt ^;-' 
poca fatisfacion . Que como dize Cornelio Agripa oydia fe compone y canu . . . . . j/ ■ vn c ^n/o 
non ad audientium intelligent Mn,non ad fpiritus eleUationem>fed ad fomicariam pru- a 6q>vqms • 
riginem; non bumanis vocibus^fd beluinis Brepitibus cantillant . Dum binniunt Dif- k . 
lantum pueri, mugiunt alij Tenorew y aly latrant ContrapunHum , aly boant Altum , 
alijfrendent Baffum;faciuntque vtfonorum plurimum quid em audiatur, verboru tyL-> 
&orationis inteUigatur nihil, fed auribus pariter & animo iudicy fubtrabitur autho- 
rity* Mas quando la Mufica es recitada de los modernos, fegun el vfo de los antiguos. Nets. 
es afauer co fimple manera>cantando al fon de vna lyra,laud,quitarra,vihuela 6 de otro 
inrtrumentoj alguna materia que tenga del Comico 6 del Tragico, y otras cofas feme- 
jantes coo largas narraciones, entonces fe ven mas fus effctos . Defto fe a vifto la ex- 
perience de las obras del graciofo Ariofto , porque recitando con tonada laftimofa, 
graue y fubmifla^a piadofa muerte de Zerbino,y la Uorofa lamentacion dc fu YfabcJ,no 
menos lloraran los oyentesmouidos dc laftima, de lo que hazia Vliflcs,oycndo caniar &$'*'<**•' 
k Oemodoco Mufico y eccelentiffimo Poeta las cofas pafladas, como fi huuicran fido € ^ tn ^ £* 
prefentes: del qual effefto llorofo (por quanto dizc Homero y Ariflotclcs) fuc luego u oraf - m 
conocjejo del Rey Alcinod fu capital cnerag o. 

Quales 



* 40 De la Mu/ica del Cerone, Lib .1L 

Qualesmatmas cantauan lo$ ant iguos. Cap. XXVI II. 

LOsantiguos en fus Muficas cantauan materiasyfhbje&os muy differentes de 
los que contienen los cantares modernos: porque recitauan cofas graues , do* 
&as, y compueftas con nucha clegancta, en varios gcneros de verfos • Can- 
vbrasqu* cM* tauan las alabanjas de fus diofcsj los hechos illuftres y hazanofos de Varone* 

tauan hi an- virtuofosxantauan cantares amorofos, canciones laftimofas; cantauan finalmente ma- 
**P*** teriasllenasdefeueridadyde grauedad. Yaunqueauezes cantauan cofas dcshone* 

Has f como es el adulterio de Marte y de Venusjfe ha de prefiiponer , que ni efta>ni las 
demas canciones como cfta* cantauan paraque alabaffen tal maldad, itia*para apartat 
lagente (particularmentclosPheaccs,) de las deshoncftades • Ponen los efcriptores 
Porq* € los if- tambicn en memoria cofas acontecidas> affi de virtuici como de.viciosj vnas paraque 
€rttor t s e/W- j as fjgamos > y otras paraque las euitemos : y accnfejanncs que echemos mano de lo 
Vviciot! bueno, y demos de mano a lo malo . Eftasmateriasfolian deordtaarib cantarlas en 
las bodas y combides:afli como claramente lo mueftra Galcno, diziendo . * xAntiguu- 
Jintiguos Ik- mente en los combites joliafe Ueuar alrededor de los combidados la lyra 6 vihucla—* : 
msuan al re- a/ Jon de la qualfe cantauan las alabanfas de los diofes* de los bombree iUuftresy otras 
dador de la f eme jantes cofas . Yduelefeque ifu tierapo ( affi como demuchos tambicn oyendia 
7ombitTtiah ^ haze) fe folian Ueuar las copatf y vafos,llenos de vin bianco y vermejo . Y affi como 
ray los m#- lo* antiguos fe alabauan y gloriauanfe de auer paflado el tiempo virtuofamente con la 
demos lleuan Mufica, affi entonces fe gloriauan y alabauan muchos de aim comidoy beuido aflaz* 
las cofas He* y a bariga llcnajcontando el numero de las copas que auian vaziado ; reputandola por 
nasdt w#. i,ra muy hazaiiofa, y por accion muy heroica y muy ilJuftre.Los argumentos 6 mate* 
Jrgumemosf txzs ** c ^ us cancioncs*fegun dize Luciano er5 aquellas cbfas, comenjando dede el prin- 
mattrias • cipio del Mundo, que eran ffceedidas, hafta el tiempo de Cleopatra Reyna de Egypto. 
Todas fus canciones cantauan debaxo de vna determinada harrooma, con determma- 
dos rythmos y vcrfos,aunquc eran difFcrentes y variados en todo gencro de canule- 
Ley en Mult- na ^ Uamaron defpues a las tales determinaciones, Leyes : y affi otra cofa no es la.lcy 
ta quejea, ^ ^ Mufica, que vn modo de cantar, el qual en fi corttiene vn determinado concento, 
Woten Usque yvn determinado rythmoy metro • Coneftenombre de leyes fueron nombradas , 
profeffan fer porque a nadic era permitido mudar > ni inouar en ellas cofa ninguna,; y quien 
inuentores de jnouaua 6 quitaua algo fin la aprobaqion de los fabios, era grauemente caftigadojy affi 
nueuai re* ^onferuandofe la Mufica en tal fer*conferuofe tambfen fu reputacion. 



Del Cboro Ecchfiaflico . Cap. XXIX. 



N 



'O fin my fterio, ni fin caufa dixo Oracio el graue» Verba funt catena{zon\x\zxk 

fobr 
__a&£o __ 
ctra mantra. •*• ^ agora ; y es 9 que auiendo hecho mencion en eftos poftrcros capitulos » del 



k fauer) que las pal^bras y razonamientos fobre vna cofa,fon eslabones y li- 
Cap.i6.y nr* I ^| gaduras,para yr mas adelante \ tra&ar otra^ofas. Pues affi me acaefce k mi 



f ChoroquehazianlosPoctasLyricos, quando qucrian cantar con grandiffimafiefta 

Otero f Jea. ^ pocmasj es caufa que diga yo algunacofilla cerca al nueftro Choro : diziendo pri- 

mcro que fea Choro. Chorus (como fiente Auguftin Santo) ejl conjentiocantantium-* 

in Cboro; y Geronimo Santo dize ; Vbicunque Chorus eii> ibi diuerfa corda vnam^ 

vocem efficiunt canttci:Jic diuerfa voces cumjlmul fuerint congregate Chorum Domi~ 

ni efficiunt . £1 Choro delos £cclefiafticos> es vn confentimiento y conformidad do 

los que cantan:6 diremos que es vna Congregacion ayuntada para las cofas fagradas. 

^1 Choro pues confta de muchas bozes, mas todas de vn fonido folo . Tcftimonio de* 

fto tenemos a Macrobio, que diztzNon vides quam multorum vocibus Chorus conjleti 

La caufa porque en el Choro fe cantan los officios diuinos es > para denotar la alcgria 

** C% id Ecc y rc 8 o2i l° celeftialique fiempre los Santos tienen en la Yglcfia triumphantc : y affi el 

ucaf * ' ' ordcndcla Santa Yglcfia militantees, que vayan los Rclfgiofosal Choro adezirlai 

Horas 



Que es de las Curiofidades y antiguallas e ft Mufica. 141 

Horascantadas. Llamofe Choro dc Concordia, la qual confifte en caridad: porque-* 
cl que no tiene caridad , no puede cantar bien . Otros dan otra ethitnolegia y dizen> choro d e j m . 
que efto vocablo Choro, viene dc vn nombre griego , es a fauer char a, que en latin dtfedixo. 
quiere dezir Utttia.y en romance alegriada <|ual los Santos fiempre tienen en la Ygle- 
fia triumphante • Tambien otros dizen qtie le dixo Choro, defta palabra chorea 6 de_-# 
corona , porque los antiguos al talle de vna corona, eftauan al rededor de los altares : 
y affi pueftos,cantauan falmos en conformidad > haziendo todos vn Choro junto.Pero Papa ?g# 
defpues Papa Dama*pEfpanol,(diuidiendo el Choro en dos alas) ordeno que fe can- Suimor- 
taffcn alternattuamente por vcrfos>en toda la Yglefia vniuerfalmente j aunque ya efto itmft canuf 
cn algunasyglefias particulars fevfaqa, por la noticia que di6 delloS.IgnacioObifpo fi * ! " rn *"~ 
de Antiochifl, en los aiios de nucftra faluacion io& A quien lc file reuelado > que fe^ **mna . 
hazia affi en el cielo por los Angeles;* lcs quales eftando orando y leuantado en extafi, jj t &> $ cbo . 
©yd cantar k dos Choros f es flatter a refpueftas. LosdosChoros quecantan figuran wqm fignu 
& los Angeles y a los efpiritus de los juftos , que eftan alabando a Dios , cafi con vna fican. 
corrifpondente voluniadjque fe eftan vnos a otros incitando,y animando a bien obrar, 
y a profeguir .. 7 noten que quando vna pcrfona canta > fe llama en griego Monodia^ Ncta la di ^ e . 
en latin Ticinium; que es lo que en romance fe dize, canto de vna boz^. Quando can- renc j a que ay 
tan dos j Bicinium ; que fuena en romance. Canto de dos hazes : y quando muchas,(e- entrc Ttci- 
UzmzCboro . No lesparezca fuperfluo el auer declarado cftas parti cularidades , prin- nt& f vicinium 
cipalmcnte la del Choro: pues fi a vn foldado le conuien faber que cofa es campo, que *" Ck9r§ * 
cofa es eftecado, y que cofa es theatro , por fer lugares mas apropriados para moftrar 
fu valor, y excrckar fu officio; por las mefmas razoncs, tambien al Cantor (y mas al 
Ecckfiaftico) le conuicne faber muy de propofito, que fea Choro , por fer el lugar de- • 
putado para exercitarfe en fu officio. Huuo tambien vn inftrumento Mufico 11am ado 
Choro, diziendo Druid eof 1 Saltpo iyo Laudate cum in timpano & cboroj&c.c6mx* "**** 
cn fu proprio lugar vi declaraab,que h krf&n. 148* ' *' * 

/^ Del Interualo. Cap. XXX. "* ^ 

jk Bos differentesmanerasfcomo quiere Quintiliano; (ellama el Interualo, es a interualo c$- 
/ W fobtr fcomun y proprio* Sc dize comun; puefto que toda grandcza determine mun. 
J \ da de ciertos fines , es llamada Interualo; confiderando pero el efpacio que ft ZarUn. InJI. 
** v *l,hallacntre clvnoy el otroextremo:y defte yb no cntiendo hablar>porqu3to Ha ?£ t caiU 
es muy apartado de la nueftra confiderawm « El otro fe dize proprio; porque ja diftan- \nt7rudoVt^ 
cia que ay del fon graue al agudo, es Uamtda Interualo; y cite es confiderada del Mu- fr io . 
fico . Como en Boecio, elqUjl haziendtffo drffinicion, d\z? r lnteruaBum eftfoni acu- Bve. Ub.i xa. 
tigrauifque diftancia. El Interualo cn la Mufica,es aquel que es comprchenoido alo- *>y* r anq.u 
menos de dos ibnidos, el vno graue y el otro agudo; que es el vno mas alto 6 mas baxo c ^) K 
del otro • Y noten que i InteruaSa cumjjnt quidaxn taciti tranfitus afono adfonum , ; % 
nonfunt audibiliayfedfyntum irmliigibilia . El rnterualo(fegun BaccheoJ cs vn cier- Baccb.y Solin. 
m tc tranfito callado de vn£\oz k otra; empero dize fer inteljgible, mas no audible : fe- /*•*.*- 4>* 
gttn Salinasifi^yS^i adjbnumbabitudoij fegun otros dize,£/? magnitudo duohus cir- Mu f* 
cumfcriptafonis . Efte Interualo fe ballade doze maneras; mayor, menor,ygual,confo- T1 maneras 
nante,diiTonate fimple,copuefto,diatoniooiclirematico»enharmonico»racional,e y rra* deintcrualos. 
cional . Es Interualo mayor el dela Diapafon,refpeto al de la Diapente: menor Inter- 
ualo es cl de la Diathet&fon, refpeto al de la Diapente , 6al de la Diapafon : ygual , M*r or • 
como cs aquclde vna Diapspte comparado al Interualo dc dtra Diapente; 6 el de la ^j^T" 
Diapafon comparado al de otra Diapafon &c. Y aduiertan que digo efto, refpeto a la gu * ' 
proporcion de numero k numero, y no de otra manera . Interualo confonante fe dize Confanante. 
el Diapente, el dc la Diapafon I y los demas que tienen fus formas entre las partes Di]}onant$. 
del Numero Senario . Dtfonante, como es el Interualo del Tono ( es a faber de la fe- s ' m P le * 
guuda^y dc todos los que fon menores del • Simple, fe llama aquel que no es diuidido ^mtl! 
de otro son. Compuelio es aquel, quel que es diuidido dc otro fonido . Diatonic es el 

H h Inter- 



Chromatic*. 
Enharmonic. 
Kmi$msL 



A£. Tulio. 

&CurntrP$€- 
mario nw/ci* 
hfrsd*. 



*4*, 



De la Mufica del Cerone, Lib.IL 



InterualodelTono mayor : Chromatin , el del Semitonoincantable : Enbarmonko 
cl del Dicfis . £1 Rational defpue s,cs aquel que fe puede cfcriuir con numeros, coao 
porexemplo el Interualo de la Diapente » que fe efcriuc con eftos dos nurocros 3 y 2; 
6 el de la Diapafon, que fe efcriuc con eftos otros dos 2 y 1. Y cl Interualo lrractonal, 
es ei que de mnguna maner^ puede denominar con numero racional . Todas eftas co- 
fillas fon confide radas del MuGco, porque para el conocimiento del arte y de la fcien- 
cia»fon muy neceffarias: aunque elpratico tiene muy poca cuentacon ellas* f Y con* 
cluyendo efta materia del Interualo,digo que algunos elementos muficaksfon atribuy- 
dos a la mefma naturaleza,como fon Acumen* Grauitas dr InteruaUum: lo qual es fen* 
tencia de Ciceroni en el d.de Rep. adonde dize \ Et natura fert vt extrema esc titer* 
parte grautter, ex altera vera acute fonent. Y porque dixe que todoslos terminqs que 
tienen fu forma entre las partes del Numero Senarto fon de Interualo confonantc-*, 
perfeto 6 imperfeto,fimplc 6 compuefto que feat bien es que ponga en dibuxo Ja cor* 
respondentia defte numero tan celebrado de los efcritores Theoricos > por caufa que 
en el fe comprehenden muchai cofas de la naturaleza* y del arte • 

Numeras harmonicas, y conjidcracioncs mujicalts* 




Que es de la& Gurio/idades y afltiguallas £& Mufica. *43 

Taraqme el nueuo y principianU en la Mufica quedc mas capaz defta fgura, 

la pongo en efta manera • 



i.i< 4 es if Defde*.i< Defde3«i<t 

^ 5 es lyoiay. I % es 10 \jJ 

1 tf es 19 *-tf e$ 1% 



Defdci 

tf es 19 



e$4 

es 6may. 
est 



w*4i ciSS"^- 



tf es j 



Defdef.i 6es;,meiu 



f 
x 

6* 



Jlondc no es marauilla fi Jt efte numero llamaron perfeto* y fi lc dicron el nombre dc_# 

fignaculo del mundo; pues en el fe halla toda confonancia > con toda perficion de lat 

cofas del mundo: y no tiene en fi cofa que fta fuperflua* ni tampoco dimjnuyda: y por S j gmcu i 9 44 

tal ha fido cclcbrada de Pythagoras y de otros Philofophos . Para alabanja del nume- Mundo . 

Co Senario » dize Rofeto : Senarius numerus perfiilus eft, quia per Senarium nume- 

rum eft operumjignata perfi&io} quo conftatfummum conditort cun£ta.opera fua per* . 

fecifie>vt ait Moyfisin capttulo 1. Genejis . Digo que declard el Propheta la grand*./ fa^Tf^-, 

y marauillofa fahrica del Muodo con la diftincion de los feys dias » para dezir en vna ' . \. 

ve2 la perficion de la obra f mofirando juntamente la harmonia que en fi mefma encier 

ra y ticoe,con que viene a mancenerfe y conferuarfe en fu for j y no de oua manera > &C*** * 

pues fabemos que Dios en fus opcraciones > nunca tuuo menefter de tiempo • f Mas f 

aduiertan que dizen el ^Jumcro Senario fcr perfcto numero, por quanto es integrado 

clefts partes Aliquotas 6 Multiplicatiuas > es a faber de la Vnidad, del fiinario > y del 

Ternario, porque vnidos y ayuntados forman juftamente el Senario, como en la mar- 

genie ^ee* Que (ea parte AUquota 6 Multiplicand a fe dize en el 20. libro defte tra- 

&ado>queesdelasProporciones« Quien defiea fabcr las cofas , affi artificial comq Cjp.i** 

naturales $ comprehendidas del Numero Senario , lea en la primera parte de las loft. 

Harm.del R. Zarlino » que ay vera cofas dignas para faber* 

IDe los inuentomde algunos inftrumentos mu/tcales .Cap. XXXI. 

ASfi como el curiofb fbldado fabe , fegun Dyodoro Siculo y otros efcritoresp 
que Martes fue author del arte de la milicia > 6 por mejor dezir fue raacftro 
de algunas ordenancas de guerra; donde veraos que los Poctas febulofamen- M ****> '"**. 
i tele llamaron diosde las batallas. Tambien fabe que fegun M.T.C.Palas fue %«"&" 
la inuentora de la foldadefca, y que por efta caufa fue llamada la Bcllona*y puefta en d itb 9 . de nau 
numero de las diofas . Sabe que el primero que falio de fus Reynos con exercito f por deorum. 
codicia de ganar los agenos>fue Nino Rey de los Afliryosjcuy a Corona dur6 mil y tre- 
cicntos aiios, entre fus defcendientes por fucceffion de padre k hijo , fin nunca faltar &*&***&*• 
en ella herederos de xxxvj. Reyes, haftaque vino en cabeja de aquel ociofo Sardana- ^/ a >/^Tr:- 
palo,encuyo tiempo feperdio efte Impcno , ypaflbfe en lo Midas. Defpucs que el js.jiugu en 
odio y la maJdad facaron el hierro de las entranas de la tierra, para iacar con el las del el 4. dt cmi. 
proximo, fabe que los Egypcios hallaron la lanja, para feruirfe della en la guerra con- D*** 
trade fus enemigos. Los Lacedemonios, elmuriony el efcudo:lacota de mall a, vn ^ r l d J/ oe 
tal Midas Miflcno :1a flee ha,Sayte hijo dclupitcr:la fromba, los rooradoresde las islas t \* r0 
Baleares, que (on oydia Mallorcay Menorca • Finalmente fabe, 6 alomenos gufta its v^tt dJart. 
faber de los demas inuentores^que pufieron en vfo las armas , affi defenfiuas como of- mil. 
ftnfiuas . Affi tambien es cofa jufta, que el acabado en la arte de la Mufica » procure^ 
6 alomenos gufte de faber>quien fucron los inuentores de les inftrumentos,con que fe 
haze la Mufica;porquanto no fueron inuentados de los mefmos hombres que inuenta- 
ron la Mufica, fi no de otros diuer/bs y en differ e^tes tiempos. 

* No fe puedc contradezir que la naturakza no fea primero que el artery affi el fonido irflrummoi 
que fale de la boca del hombre 6 de la auecilla 9 es legitimo y natural; mas el que fa!ede fowiadoj pj- 
los inArumentos 9 es bordoiefpurio y artificial: y fiendoaffi,esmenellcr dczirque Jos ra im,iar la 
infirumentcs an fido formados, folo para imitar las boxes naturales . Todo efto muy b(i *- bumjna • 
cierto es>ya efte propofito en el j.UKdei doftiffimo Lucrecio fc h en eftos verfos • 

Hh z At 



2 44 De & Muficadel Ccronc, Lib .IL 

%At /if uidas auium voces imitarier ore 

Antefuit multo, quam leuia earmina cantu 
• Concelebrare omnes potent $ aureifque iuuare : 
Et zefiri eauaper calamorumfibilaprimum, 
Agrejleis docuere eauas infiare cieutas. 
De modo que de mas de imitar k las aues con boz natural,tambien dcfpuet procuraron 
de hallar artificiofamente alguna fuerte de inftrumentos, con los quales ptidieflen imi* 
tar,no (blamente los cantos de las aucs, mas afli mefmo los de los hombres , cnfcnado* 
4 hazer efto de los vientos que paflauan por las canas • YJgue ; 
Jnde minutatim dukes didicere querelas, 
Tibia quasjundit digitis pulfata canentum. 
Cslam . Defpuci poco k poco(dize) fucedio la Tibia: aunque me parece mas accrtado cl de- 
Flouts. zir* que fucedio el Ca/amo, que es cana; el qual tiene los efpacios entre nudos, menu- 
Smngs, ^°** largos y derechos;y el oual fiendo todo concauo , ni tuuiendo por adentro tela ni 
Wifiuia. carne» es proucchofo a las Flautas pa/loraJes; que por efto viene fer Uamado en griego 
Flin.lib,i. Syringa, que Ggni&cz Fifiu/a en latino . Eftc inftrumento ( porquanto affirman Pii- 
f*t* $*• nio y Seruio) foe inuencion de Pandios ruftico : porque querendo el mucho a Syringa 
Omidk em a n ^ c * a Arcac ^* a » Y huyendo ella de fus manos, llegada que fue al rio Ladon, no jmi- 
pnm* ie las diendo huyx mas,por el impedimiento que el rio le bazia , y rogando k las demas mn» 
transftrm. &* que le dieflen ayuda, en vna lagunofa cana fue transformada . Adonde hauiendolas 
cortado Pan el enamorado,para tener algun confuelo en aquel fu amor tan ardiente^ , 
file el primero que dellas formafe la paftoral flauta , llamada de algunos ( aonquc im* 
E . propriamente) ZampofU: como lo dize Vergilio en la Egloga de Corridon: 

Pan primus calamos ceraconiungere plures 

Injiituit 

Tifano, Iff Marfia inuentd cl Pifano derecho: Mida el tuerto: y aduiertafe que el Pifano o Tibia^ 

*'*• de los antiguos no era con los agujeros > como los que fe hazen oyendia , mas fin ellos 

k manera de vna trompeta ; k quien defpues Hyagnc Fngio, en aquellos tiempos muy 

doftoenjaMufica, que fue padre ymacftro del dicho Marfia , ahadid los agujeros i 

y comcn^o a tanerle con variedad de vozes* mezclando el fonido graue con tl agpdo; 

Dos pifanos fcraiendofe para tal effeto de la dicftra y de la yzquierda mano. Eftc mefmo fue cl pri- 

ojuntadtj* mcro q UC ^ zo taficr con vn ^^ ^ dos pjf anos juntamente • Que efte inftrumento 

antiguamente fuefle muy diflferentc de lo de agora , fin los otros elcritores, que no ion 
pocosjay Oracio que nos lo dize con eftas palabras : 
Orac. de arte Tibia non v( nunc* oricalcbo vin&a , tubmque 

foet, A emu/a } Jed tenuis, Jimflexquej or amine pduco 

Adfpirare, & adejfe cboris erat vtilis . 
* want tlpi- ^ C ^ C ll, ft ruincnto i°* latinos pufieronle nombre Tibia, porque fus primeros inuento* 
fa^lniltin res lo ^^zian de hueflbs 6 canillas de pierna de grulla j eftando que la tal parte de cada 
fediL Tibia, qual animal, es nombrada con boz latina, Tibia: como mejor que yo, lo pueden dezir 
los que fon Gramaticos. El dezir que los antiguos vfauan y hazian fus pifanos 
de hueflbs de grulla, efto fe ha deentenderde los primeros antiguos, yno de los del 
jj ^ tiempo de Luciano . Efte auifo fe da , porque fi a cafo fe hallare algun eftudiofo quc> 

dude como puedefer que vn inftrumento hecho de canilla de grulla, aue tan pequena; 
fuefle fuficicnte de herir los hombres 9 y de quitarles la vida.Pues leefe efto en el dicho 
Ludaneii autor, el qual en el libro dc Saltatione , efcriue devno que faitando reprefcntaua k 
Salt. Ayace cnfurefcido^el qual dc tal manera fe complaziaen 14 imitacion, que parefcia 

fuefle vn extremo furor , y el mefmo Ayace j quando que tomando por fuerya vn pi- 
fano de las manos de vno de aquellos tanedores que eftauan en la Scena , con el en tal 
manera hirio la cabeza de aquel que reprefentaua Vhfles 9 que lo hizo caer como muer- 
tojy que fi no fueran los aderey os que tenia en la cabcja,nn duda aquel golpe le huuie 
ra quitado la vida • De aqui fe viene en conofcimiento, que al tiempo de Lucianof que 
viuiacerca los aiios del Seiior 305, debaxo del Imperio de Diocleciano Emperador) ya 
los pifanos no fe hazian mas de hueflbs de gr ulla,fi no de alguna otra materia mas peu- 

da 



Que es die las Curiofida des y antignallas eti Mufica • 14? 

da J mas grande : y ami es de creer que eran may ores de los que oydia fe v(an • La 
-Trompeta de metal, feguo el parecer de Plinio,tue 4 particu!ar inuencion de vn hombre jrompta . 
Tyrhcno (que es Tofcano) Uamado Pifeoanas porquanto efcriue en el &lib.Diodoro, 
atnbuye la inuencion defte inftrumento, no a Pifeo folamente* mas a todos los Tyr- W<* 
fhenos en general, afii efcriuiendo • LosTyrbenos en el exereito de apie baUaron la . ■ ^ 
frimera tromfeta . Con todo efto, juntamente con Polidoro V crgilio , yo no quiero 
denegar q Diodoro no concurra en la opinion de Plinio: porque no ay duda ninguna, 

5ue meritamente fe dize, que He&or fue vencido de los Griegos , aunque cl foio de^ 
xbiles fue muerto . Defta inuencion ttene el mcfmo parecer Vergilio en cl 8. dela Bnelart.poe. 
Eneyda, diziendo : Tyrrbenufque tuba mugireper atbera clangor . Bien es vcr- € *v tn *"• 

dad que Acron (confiderando aquellos verfos de Oracio 

pojibos in/ignis Homerus % 

Tyrtbeufque mares animos in MartiabeUa 
Verfibus ex acuity diBaper carmina fortes ) affirma que Dirceo 7**1** 
Poeta file el primero que hallo la Trompeta;j Creole den talhonra, porque (como 
Porfirio rcfiere) el file el primero que did la mtdida y el verfo al Ton de la trompeta . 
Mas Iofeph Hebreo en el i. de las antigued. Iudaycas, quiere que el inuentor aya fido 
Moyfes; otros dizen que file Maleto: con el fonido de la qual profcria cl modo Frigio* ***•■** **'* 
que era afpero, gatiardo y muy fuerte , como comprehendcr fe puede de las palabras * fa l » carn * 
>de £nio Poeta anciguo, el qual exprimienrio la naturaleza defte inftrumento, dixo : 

%At tuba terribilifinitu tarafantara dixit . 
Cthefibo ( como quiere Plinio ) inuentd la Mufica de los inftrumentos que fonan con 7. cap. 37. 
cl cfpiritu>y los Organos de agua: k los quales lfamauan Hidraulica maquina } del qual 
liaze mencion Vitruuio en cl cap.13.del lib.x. de fu Architeftura: que foe el ano dc*/ 22*"* 
nueftra Saluacion ccrca a 2i6>cn tiepo del Imperio de Alexadrc hijo de Mamea Syro« * 1 ** 
Tambien leron Alexandrinolo dize en el 75. Theorema del libro qufe haze de Spiri- 
talib us . Mas , efcriue Vincente Galilei en fu dial.de Muf. k pla.145. que en la Yglefia 
Cathedral de Monaco, ay vn Organo con los caiiones de box , todos enteros y de vn 
peda^oj redondos al ordenario de los nueftros de metal: el qual fe hizo en tiempo del 
Emperadorlulian Apoftata en los a&os de nueftra Saluacion 363: que vienen ifer 
1246. alios. Defte* Organos, otros masmodernos, inuentaron el nueftro Organo,que 
es mucho mas artificiofo,mas fuaue, y en muchas cofas mas copiofo, y mas acabado . Organos en la 
Queieanmasde^.anos, que los Organos nueftros fe vfan en la Yglefia de Dios Tgiefiai que 
(contro la opinion de vnos q dizen, fcrpoco mas de ioo. anos)fe puede conocer de lo t £^Jf 9 £ m 
que efta efcrito de Platina en la hiftoria de la vida de los Pontinces Romanes, digo en v r ar \ ""* 
la de VitaJiano; que regia la Yglefia de Dios en los aiios 654. y en el Rat. Biu. Offic. 
del Durante en el cap.i .del 6Mb. adonde dize: Vitalianus cantum romanum inftituitt Bfp* 7*. 
& Organo concordauit : y tambien por lo que dize el R.Zarlino en el 8.de 16$ SupJira. ■ £ *^»« 
Mu£ Dize pues ( moftrando la antiguedad de los Organos ) que tiene en fu cafa la 
caxa de vn Organo que era devna Yglefia demonjas dela muy antigua ciudad dt-> Caf.3. 
Grade, y Sedia Patriarchal ; la qual en los ahos del Scnor de 5 8a fue faqueada y de- 
flruyda,primerodePcpoPatriarcade AquileadenacionTudefca;ydefpuesnopafs6 m 
mucho tiempo,q fue faqueada otra vez de vn tal Fortunato Ariano,&c.y paraq fc co- *B****W'*> 
nozca mcjor la verdad,ponc en dibuxo la forma del dicho caxo del viento. Y efto bafte jj J£ £ 
ccrca k la antiguedad del nueftro Organo • Solo aduiertan , que efta palabra organo > Femt 
** gricg* i que ^piere dezir inftrumento; aonde el martillo del herrerojla fierra del car- Organo qui*. 
pintero, y la horma que vfa el gapatero, fon organos; haft a el dinero con el qual com - r * 4*" r '** 
pramos el veftido y la comida,es organo 6 inftrumento . Efto fe dize hablando en ge- ft**™*"* 
neral; pero en efpecial fe fuele tomar por inftrumento mufico: y affi en el Gencfis (ha- Qtn r<J . 
blando de Iubal) efta efcrito ; Ipfefuit pater canentium cithara,& organo: (con la qual 
autoridad vn efcritor moderno va enganado, penfando que diga del nueftro Organo) Bn la Exp 9. 
y en cl Salmo iyo. Laudate eum in cordis cb* organo; y en otro Salmo fe lee; lnjalici- a^lArb.Atuj: 
bus in medio eius y fu$f>endimm forgana >sr^r<*.Dcfte poftrer verfo, particularmentc fc p M 
puede cogeturar,4 no eran los rtueftrosOrganos,los qlos hijos de Uracl,yedo defter ra- % j 6m ' * 0,/ 

dos 



at 46 



De la Mufica del Cetohe, Lib. H. 



lnftrumtntoi 
mmfkaltSifnn 

vfauan hi 
IJratlstaj. 



fcfia, 

Jldufiy fan* 
dero. 

Timpano/ 
AtauaU 

Jtamhor: 

TmUurai 

Lyra de$, 
tmrdau 

Lyra dt*. 
tutrdas. 
Zari Hat. x. 
fbr.cap.$x. 

Hymn, ad 
JUerturium. 



Crden de la-* 
IjradetAtrm 
rfa. 



d os deJHyerofatem, captiuos dc los Babylonios, colgaron a ltsfitees . Pnes t* fe* 
crccr que no huuieran podido fuftentar tanto pcfo: mas fi bicn fe ha dc entender .efto 
dc vitos-organdJ pc*[uMios , como Efcrpas, trompctas, atauales, paodcros, pfiltenoT, 
cymbalos, choros, tambucas, fyraphoniaa, fyftros, acctabulos y otto* inftrum«ittQt 
muficales, que vfauin en aquellos tiempos . Perooyendia ( y cfto/w antonomajta) 

Eor efta palabra Organo, fe cntiende folamentc de aqucl inftrumento mufical,tan Acar 
ado y tan perfeto; conocido de toda pcrfona chica y grande, dofta e iftorante que 
fea; y es el Key dc todos los inftrumentos muficales. Los Arcadios inuentaron la Z*w*r 
porta ogayta. Los Arabes, el Pandero Aadufepf fuccefliuamente de efte otros lauen- 
taron el Timpano (que es atauai) el qual es vn pelc>o 6 cuero cftendido y allanado fd- 
bre a vn madcro vazio , y es media parte dc Sympbonia • Timpano dicho es de {iptto 
idefi percutio; porque la Sympbonia fe hiere con vna varra • Dcfte, los Egypcios final- 
mentc inuentaron cl Atambor.j por efto los Gramaticos lc dcclaran con ci mcfino vo* 
cablo, vfando Timpanum timpani por el atambor de gucrra; cuyo rumor, con razon* 
mas fe puede Uamar ruydo, que fonido racional . Pandura(Ctgw Iuho Polucejcs in- 
ftrumento Trichordo, esifauerdetfes cuerdas; halladode los pueblos de Affirm: 
aunquc Marciano Capela en fu libro de Mufica, la atribuye a Pan de Mercnno • Mcr- 
curio hijo de lupiter y de Maya, 6 Mercurio Egypcio ( fcgun Diodoro Siculo)haUO 
ULyra de tres cuerdas , llamada Tricbordon , k imitacion de la tres mudanjas de lot 
tiempos, es k fabcr calientc, frio y tcmplado . Pufo dizen, tres cuerdas y no mas: pufo 
dos cuerdas, es a faucr la aguda y la^graue k imitacion de los dos Solfticios; y para imi- 
tacion de los dos Equinocios, pufo la cuerda de medio. Defpues parecc que otro Mer- 
curio llamado tambien Mermen,Maeftro que fuc de Oi phco, inucntaffe la lyra dis 
quatro cuerdas , llamada Thetracbordo , cercalosanos 1655. antes de la /^» d * d * 
VERBO incarnado: de quien canta Oracio en el primcro dc ios vcrfos en la£>da X. 
Te can am y magni Ioup & Deorum ■ > 

Nuntiuwy curueque iyre parent em. 
Btzen Boecio y Macrobio, que en lainuencion defu lyra,pufo folaroente quatro cuec- 
das, k imitacion dc la Mufica mundanajen la qual fe conoce la harmoma de los quatro 
tlementos, d la variedad de los quatro tiempos del ano ; los qualcs ordenados harmo- 
nicamente, hazen vn cuerpo folo * Eftas quatro cuerdas eran de tai manera^ordena- 
das, que la primera con la fegunda, y la tercera con la quarta, conteman Diatheflarop; 
Ja primera con la tercera, y la fegunda con la quarta contenian Diapente : mas la lc- 
gunda con la tercera diftaua por Tono ; yfinalmcnte la primera con la quarta come- 
nia la Diapafon, como en efte exemplo fe puede Vtu , 



Ttrando las < 

dnbas tutr- 
daidtbaxo de . 
las poficiones 
dt la mono 
Arttina % tjta$ 



r* 1 2 rs — 



Cfol£avt- 
G^revt- 

Ffavt — 

Cfavt- 




Cuerda. 



Efta orden fue obferuada bafta la venida de Correbohijodc Atys Key de los Lydios, 

el qual anadi6 la quinta cuerda . Defpues , del fobredicho Hyagne le fue anadida la 

fexta . Mas Terpandro Lesbio tambien cl acrefcentole vna cuerda,que fue la feptima ; 

Lacedmenios ordenando fu vihuela de <ietc cuerdas, a femejanyafcomo van imaginando Boecio y Ma 

inemigos de crobio) de la Harmonia de los fittc Planetas . Por lo qual los Laccdcmonios enemi- 

muedadet . g OS d c nouedades, k el embiaron defterrado, y al inftrumento hizieron peda$os . Con 

efte numero de cuerdas paffaron muchos anos, fin afiadirle cofa ninguna,hafta el tiem- 

po de Licaon Samio , el qual anadi6 la o&aua cuerda : aunquc en efto parece fer de 

contraiia opinion Plinio Segundo , el qual atribuye la ioueocion de ladicba cuerda a 



Que es de las Curiofitiades y antiguallas en Mufica . 1^7 

SitnonidcsJDc Thimoteo Milefio(fcgun el dicho autorjo de ProfraftroPeriota (fegun 
la opinio de Boecio)fue anadida la nouena:ladezena de Eftiacho Colofonio:y la ozena 
del fufodicho Timothco . Mas corao quiera que fea , Suyda atribuye iacrecentamicn- 
to deftas dospoftrer as cuerdas, a Ty mothco JLy rico . Finalmente de otros mas mo* 
demos en diuerfos tiempos fueron anadidas tantas,que Uegaron al numero de decifeys; , ty<* d: \6. 
diuidiendolas por Tonos y Semitonos, en cinco Tetrachordos : aunque aduiejto que """*"• 
4izc Polidoro Vcrgilio q ia lyra de los Hebrtos era de 24*cuerdas, y q eftaua hecha En rf . c-4 . 
en forma femejate a la letra A. La lyra fegun algunos fe llama Apotulirim f t% a fauer de 
la variedad de las bozes,porque haze diuerfos fonidos;y fegun otros,cs Uamada afli de La Lyradu 
£yr;V?,queescantar* Los latinos la Uamaron Fidicula, por que tanto confanan cntre loi Hebrtos 
de fi fus cuerdas deUa, quamo bien fe acuerdan los hombres , entre los quales ay fe • * rj de ** cucr 
El vfc de la Cito/a fiie haliado de Aptflo, cuya forma defde fu principio fue feme) ante ** ' 
al pecho humano;que affi como del procede la boz, anfi della procede el fonidojy por Fidiculaptr. 
efta caufa fue Uamada Citola:porque el pecho fegun la lingua Dorica,fe llama Cithara; que. 
que es citola enlengua Caftillana. Todo efto fabemos por lo que deio efcrito Ifidoro Cmi& ' «**» 
Santo en el 2. de las Grig, al cap.n.aondedize citasformadaspalabras . Forma citba- fA * 
ra initio Jimilisfuijfe traditur peSiori humane : quodveluti vox depettore* ita ex ipfr 
eantus ederetur; appeUataque eadem de caufa.Nam pe&us Dorica lingua } eitbara vocar- 
ter.Magadaera otra fuertede Cithara que contenia jo.cuerdas:cuyo inuenior fue Ma Jex.re.z.de 
gado.Defpucs poco a poco > fueron inuentadas a imitacion defta*otras cipeciesde cito- V bicin - 
las 6 citharas, aunque de differences formas j lo q&al compren demos de lo que rtfierc To r can uh r 
Enrique Putcano enfumodoIataPaUasalcap.xv. Paulatim autem (dizt) p/ures eius ca ^ % 
Species extiterunt% vt Pfattria , Barbit*yPbeniees,& Pefiides , dr qua dicuntur Indi- 
te • Item alia autem & alia, & quadrata forma, vel trigonal i,&c. Y no dexo de ad* Cttbara y d* 
uertir, que Cithara y Cinyra, es vna mefma cofa; como interpreta el R. Zarlino en el v ra * 
yiij. de fus Suplim. Muf. Tambien Amphion hijo de Iupiter y de Antipa en fii patna u*rpa\ 
inucntd la citola y el harpa , y juntamente el canto y la poefia para cantar en eUa . 
Orpheo hijo dc A polo y de (Jaliopc, inucntd la vihuela de fietc cuerdas : y fue en efta 
mantra , q como hallafle vna tortuga,y defpues de fecada y endurefcida k los rayos del V&M* • 
Sob la eftiraffe k cafo con alguna fberja, oyo que rcfultd fonido, aunque pequeno, dfc 
los- duros memos; y pareciole que fi aquel fonido hinefle en concauo,que4(criame>» 
jor y de mas fonoridad : y por eflb a&adio a lo hueco de la tortuga vn brayo - , por el En tlbymno 

Sual decendian auatro cuerdas eftendidas > hechas y torcidas de aquellos nieruot ,y afli de Menurh 
trad el Tetrachordo 6 vihuela dequatro cuerdas, y defpues lepufofietc, comolo M**ft r °*u 
refiere Homero: y no faltan efcritores que dizen lo mefmo de Mercurio el Lyrico,cn- g? be0 ' ... 
trc los quales if Oracio Venufino que canta en efta manera . - }.ofax)l 

Tuque tefludQjTefbnarefeptem , ■ ; ' ' '> 

CaBidaneruis. yquieren que hallafle la dicha P!mJH. 9m 

tortugaen la Arcadia, en la montana Uamada Cyllcna. Noesde efpantarfeiicuentan c *ff\„^ 
efta manera de inuentar la vihuela, porque los primeros tancdores no fe prcciauan /^, '*' 
detaner con iaftrumcruos galancs ycurioibs como los modernps, pues iabian por 
cofaciertaque la eccekttcia del taner no coniifte en la hcrmofura del inftrumento , fi 
no en fu bondad y en la habilidad del tancdor; por quanto los hombres de los tiempos £"f<"*tdu 
paflados haziandelostofcos arbolesfus kitrumentos, aunque(tahto por tantojtafiian ** curM **w 
barto mas fuaue y mejor de los dc oydia* los quales para deprender a tzner , cjuieren u^J^tbSf. 
ya los inftrumentos de ebano y marni,adornados con oro y perlas,y con otras cinquen- 
sa mil cofillas,como perfonas que auiendo perdido el guito a feme^ante ezercicio,han 
•meneftcr mil apctitos y faifas para le defpertar . Y aduiertan que Sapho JEriflca, poe- Chn.de Jr. 
«ffa muy antigua, fue la primeraque tanefle la vihuela con el arco frarquillo, ordena- Iacom * 
do con (edas de cauallo: y efto fue en los ahos <524.antcs de la incarnacion de NSeiior. 
Affi mefmo Dauid fucinuentor de muc^os diflferentcs inftrumentos; y es dc crecrque DauUinum^ 
ion cafi todos lo que vfauan en fu ticoapo, comodizelofephHebreocnel 7itb.de fus torde inftru. 
vAntiguedades: adonde dizc(hablandodel Rey y Prophcta Diuid)/ viojtrb , busci$mh 
diuerfos organos, paxaque Us Leuitas en los dias de los Sabados , cant%Jim4*5»<kymw>s 
* iDw ,y en los dias tambiende las otrasfolennidades . Los inftrumentos que en fu 

tiempo 



2 # 4* 



De la Mufica del Cerone, Lib. II. 




CjnAahanti 
who j Acrtabm 



fintiruibuii . 
tsmbma. 



Ti*,$$m.u 
di TMciih 



StffonU. 



XsftVtsnoh 



rerg.ltb.S.de 
.Cleopatra. 
OuidJtb^. 

El'g. 

Monocberdio 

*nt'tgu9. 



ticmpo (e vfauan eran el pfaltcrio , cl choro, la tqba,la cithara,el timpano,el cymbalo* 
el acetabulo, el tintinabulo,la fambuca y la fymphonia &c. Ffalteno inftrumcnto fue 
affi nombrado de P/aUo 9 ided canto, porque a fu fonido el Choro confonando con el *_ 
refpondia. Choro* fcgun Geronymo , tambien es vn inftrumcnto mufico hechode 
Ample pelejo > compuefto con dos canasde hierro, por la primera de las quale* fe 
embi%k dentro el viento,y por la otra fale k fuera la boz 6 fonido. El qual a fido inuen- 
cion de vn Mufico griego natural de Delphyo, llamado por nombre Filamne ; y fue 
cerca log anos 3960.de la criacion del Mundo,que viene a fer nj.anos antes de la Na- 
tiuidad de Nucftro Saiuador; y affi es de creer que cfte Mufico fue inuentor de feme* 
jante inftrumcnto, folamente acerca de los Griegos . Efto aduierto , porquanto fabe- 
mot por cofa cierta que 6 efte,d otro difference inftrumcnto mufical , que affi mefmo 
fe llamaua Choro, fe vfaua entre los Hebreos en ticmpo de Dauid ( adonde en el 1 50 
Salmo leemosy Laudate eum in tympana eb* Choro) el qual fue antes del dicho Mufico, 
cerca a 987. anos • Cymbalo y acetabulo fon vnos inftrumentos,los quales hertdos, fc 
tocan, y hazen fonido • Son Jlamados Cymbalos,porque con balemacia fe hicrcn lo 
vno k lo otro juntamcntcy afli los Griegos dizen Cymbalo balemacia. Efte inftruraen- 
to (por la corrifpondencia de las palabras^era muy vfado de los Romanos eh los facri- 
ficios de Cybelea madre de los diofe*. Y M. Tulio efcriue : §hios nejue bercule ego > 
nequefupercilium tuum, neque coUega tut cymbala* ac crotolajugi . Tambien el Tin* 
tinabulotn inftrumcnto, mas hecho de cobrc; con el qual la gente a la bora de laua» 
fe, era llamada k los banos . Fue nombrado affi de la propriedad defu fonido, que ha- 
ze timtin; a onde tintinire es verbo que pertencce al fonido de todos los metales - 
Sambuca en Mufica es efpecie de Symphonia , y es vci genero de isadero fragil , del 
qual fe hazen tambien auezes las Tibias . Y fue alii nombrada de fu inuentor, que fe_-# 
llamaua Sambuco; el qual inftrumcnto k fido muy vfado de los Trogolidas y Pardos^ 

Y aduiertan que Sympbonia $ no es inftrumcnto mufical , como algunos latinos inters 
prctan malamente , mas es vn Choro que canta juntamcnte en alabanca de Dios • 

Y efto por cl vocablo fe f&bc : porquanto lymphoma > fe cxprimc en latifro Confonan * 
cia;y deriuadeyfo, &pbonivoce* Con todo efto, cneftos dias del vulgo ie_> 
Ham* Symphonia , vn madero concauo de ambas partes \ con vnapicl extendida; la 
qual* tocada coo varras de vna y de otra parte»fe haze en ella de la concordancia de lo 

§raue y de lo agudo , vnapazible fonido: porquanto efcriue Pedro Aaron en fii 
ofcanelo»en fin del Cap.^dcl i. lib. Y quieten algunos que cfte inftrumcnto fueffc la 
lyra delos antiguos ry quija O&omaro Lufcinio, en el primero de la Mufurgia,fien* 
dodefemejante parccer,llamololyra. Y facilmente putde fer aquel > de quienhaze 
mencicn Oracio,diziendo:^ tgrat&s inter men/as Symphonia difcors ~ 
Aduiertan que los Napolitanos ( aunque en todo y por todo impropriamente ) por 
Symphonia entienden la Mufica de diuerfos inftrumentos ordenada; mas fcgun los ef- 
CTitorc*Thtoricos 9 Sympbonia£& el cantar en dos bozesfolasicomaencLCap.2y.que- 
da dicho • Sijlro* cs otro inftrumcnto, nombrado de Sm y es a modo de vn grandilfi- 
mo cafcaucl: el qual por vna eftrecha lamina ticne rctorcidas a modo de cintura vnat 
girandu!as,paiTadas por el medio: todas vczes pues que los brayos facuden en el , haze 
vn fonido eftruentofo ; El qual inft rumento era muy vfido de loa Egypcios , en los fii- 
crificios de la diofa Difis , y en las demas Muficas, como en Vergilio: 

Regina in medyi patrio vocat agmina Siftro • 
y Ouidio . Quid nunc facra tuuant, quidnunc Aegyptia Sifirat 

El Monocbordio (como quiere Boecio) fue inuencion de Pythagoras; digo aquel in* 
ftrumento de vna folacucrda; con el qual aiiadiendole el juyzio y la razon , por vir- 
tud de la prbporcjonalidad harmonica, bufcauan los antiguos las razoncs de las con- 
fonancias muficaies, y de todas (us partes . Deriua efte nombre Monocbordio de dof 
oombrcs griegos ayuntadosj digo de M onos>%\it quiere dezir folo;y de Cbordion f que 
figoificacuerda : Que todo junto fuenay quiere dezir * I nftrumento de vna folacucr- 
da • Donde dize Papa Iuan XXII. en el Cap.7*dc fu Mufica ; Dicitur Monocbordium 
d chorda vna ; Jicut Tbetracordum a quatuor } & Dccacbordum d decern , %yc. 

Ad* 



Que es de las Curiofidades y a&tignallas ea Mufica . a 4 9 

Aduiertan que al dicho inftrumento Tholomeo y Boecio * nombraron differentemen* 
cc^porquaco le Jlamaron Regla harmonica* Otro inftruqiento ay inuentado de los mo- Regla iarm§ 
demos, al qual pufieronie tambien el nombre de Monochordio ; no porque Tea de vna 
fola cuerda, fi no porque fiendo fus cuerdas redobladas > las dos cuerdas forman vna 
mefmaboZfConwfifueravnacuerdafolainenteicomotodosiosquefc deleytan po- Mono&ordU 
co 6 mucho de Mufica, lo pueden auer aduertido • Affi meffto aduiertan que k la lyra medtrn0 • 
de Pythagoras Uamaron Q&ocbordio % por fer formada de ocbo cuerdas; y k las de Mer- o&ocbordh , 
curio Heptacbordio ; porque era formada de fiete cuerdas . Y noten que las cuerdas ti u ijra de 
(fegun fe va imaginando Aurelio Caffiodoro ) affi fon llamada* , porque mueuen los Pjtbagwas. 
corajonesi como con mucha gracia lo va moftrando con eftas dos p*]abras , Chorda 
& Cor da . Oygan aFranquino Gafforo en fuT^eor, Muf. CaJJiadorus in epiflola^ J/JJjJJ £ 
ad Boetium exiilimat cbordam appeUatam> to quod fact le cor da mouet. Lo mefmo va Minuri*. 
diztendo Yfidoro en el %. de las Origines al Cap,a i. Chorda kcorde deriuat, quiaficut 
fulfus efl cordis inpeSiore , Ha pulfus chorda in citbara . Finalmente hauemos de fa- 
ber, qucde(puespocoapocQ,ycndifFer*ntestiempos, fe puficron en vfo otros di- J^^f* 
uerfos inftrumentos, como cs el Saqabucbcja dul^aynaja quitarra y el bordeleto* el re- 
bequin 6 violino el cymbalo* la tiorba f laJbrdelina y otros mucbosS 'arte de los iftrumen 
tos primeramente nombrados oydia fe vlan, y otros no fc vfani mas a imitacion deltas* inflnm mas 
el artificio inuentado tiene otros nucuos que fon viejos , 6 viejos que fon nucuos.Digo modemos. 
affi porque bien confiderado $ todos los inftrumentos que en cftanueftra edad vfamos 
y tenemos por nueuos, fon viejos; pues es de creer f aunquc no tenemos dello particu- 
lar xnemoria) que en otras edades ayan fido vfados , puefto cafe que en alguna cofilla 
fueflen differences, y coo differentes nombres nombrados • Puteano en el 4*de fu Mo - 
dulata Pallas* confirmalo mefmo diziendo, Varietasfiquidemiftbac Jiue viciffitudo . 
rerum bumanarum ,• vt non viuentibus tantum , fed & reliquis ortus funs fit , adcre- ^ fJJJj! U * K 
Jiems & decrefcens atas } demum interitus at que mors • Inuenta, aut negle&utoBun- 
tur* aut vfii mutantur, aliaque deinde repertafubfiituuntur : nibilque in rerum na~ 
turagratiam nouifatisferuareperpetuo poteji , 

Nam quod adefi prafio (nifi quod cognouimup antb 

Suauius)in primis placet , &poBcre videtur; 

Pqfierhrque feri melior res: ilia reperta 

Perdity £* immutat fenfus ad prifiina quaque . 
Quien fueffe el inuentor del nueftro Monochordio , no to he podido faber ha ft a bora , 
ni tanpoco quien inuentd el Grauecyembalo, y los otros inftrumentos que vfamos . 
Lo mas que tengo hallado efcrito cerca defto , ha fido en el tercero de las inuenciones 
de las cofas de Polidoro Vergilioi adonde, diziendo primeramente que no fabe quien UmnHm 
inuen tafle el nueftro Organo* y que no fabe el autor de muchos inftrumentos mufica* mpdemos . 
lcs, pueftos en vfo en tiempos mas modernoade los de Dauid Rey de los Iudios , luego 
figuc con eftas palabras . Ay tambien otros inftrumentos, los qualcs fe Hainan Mono- j^'S^jJ/ 
tbordtoy Grauecyembalo, y en otras manerft diuerfas, con todo efto fus inuentores,con jfrbMufdi- 
perdidaenverdadgrandedefu merefcida alabanya dellos , en las tinicblasfc hallan xequediaud 
enterradoi .Cerca al Laud,yo puedorelatar lo que tego ley do en el Suplimiento de las * fido inuen - 
Coronicas del R. P. fray lacobode Bergamo; y es que Boccio Romano , fiendo con- a *f de VJ ^ 
finado en Pauia en carcel perpetua de Theodorico Rey, porno querer aconfentir a m r ^ § [^f' 
los Arrianos herejes, para recrear auezes fu alma, cerca los ahos de nueftra Salud 520, 
hallo en ella el modo de taner el laud con las cuerdas de nieruos , 6 tripas . Muchiffi- 
na verdad es, que la Campana noes inftrumento mufical, con todo efto por fer ella Campana , r 
inftrumento Ecclefiaftico, y de mucha fignificaciony mucha virtud, no me parece^ *{»*****• 
biendexar en fikncio fu inuentor • Dizefe Campana a Campania; porque la prime- " r> 
ra campana que fe hizo fue en Campana de Capua, que es en el Reyno de Na poles: h Mtf t.part. 
qual fe hizo a imitacion de vna muy pequenita,Uamada de los latinos nolula j k caufa dtfufyiua-> $ 
que fu inuentor fue San Nicolino Obifpo de Nola, contemporaneo de los bienauentu • €a f* 9: 
rados Santos, Geronimo y Auguftino: y affi el primero que vfaffc campanyn fu Ygle- KMtdsuo f' 
fia# file cfte Obifpo. Auaque parcce cofa baxa y de poco valor, con todo efto es de creer 

Ii que 



i jo De la Mufica del Cerone, Lib.II. 

que el vfo deltas en la Yglcfia de Diost no k fido fin particular infpiracion del Efpiritu 
Santo: y por efla caufa a fido cofa conueniente clponer fu inucntor , cntrelos demas 
inuentorcst 

De los inuentores de los tres Generos; DiatOnicoy Cbromatico 
y Enbarmonico. Cap. XXXII. 

N.jr.enfu A ^ vn cftriwt moderno que dize no auer querido tra&ar de los tres Generos 

arttdt Canto f\ en Mufica, por ver en el dia de oy que no fe vfan, ni los ctifenan los Maeftrot 

Uano.cag.iZ. I % y Theoricosdc Efpana; y tambien por ver quenofon neceflarios • Porque 

(dizejfi cofa ncceflaria fuera,lo huuiera vifto enfenar alguno de los Maeftrot 

que hatenido : peroha fiempre oydo dezir fer cofa fuperflua . Yo digo tambien, que 

no fon del todo neceflarios para fabercantar* y pore do no trafto dcllos en la parte 

de Cantollano, ni en la de Canto de Organo: Mas ni por effo digo (come dize el ) fea 

cofa fuperflua: antes es neceflaria para vn acabado Theorico , para vn perfeto Mufico* 

lth £ ** ea t' y para vn curiofo Cantantc. Por efta razon pues tra&arcmos dellos , no en otra parte 

' " ° fi no en la de los Fragmentos muficales; y en efla de las Curiofidades $ coino en lugar 

mas proprio y mas conueniente • 

ZA.|. c*t%. Digo pues con Boccio, que toda Mufica antigua procedia por vno de tres Generos > 

cs i faber , dpor elDiatonico , o for el Cbromatico > d por el Enbarmonico . Fueron 

nombrados Generos* porque de las varias diuifiones que hizieron del Tetracbordo , na- 

cieron diuerfas efpecies de modulaciones: cada qual defpues fue reduzida debaxo de 

vno de los tres nombrados principios, fegun que mas fe llegauan , y retenian mayor- 

mente la forma de las mas antiguas efpecies • Diremos pues fegun los Muficos,que el 

Caf.it.del i. Genero esla diuijion del Tetracbordo* que mueftra diuerfas for mas differentcs ;y da^ 

ubJefu Mu. vna cierta manera de barmonia vniuerfal. Tholomeo dize que el Genero en la har- 

tetracbordo mon ^ a otra co ^ a no cs > c l ue vna cicrta difpoficion 6 conueniencia de fones ; los quale* 

que fea j de_s entre ellos componeto el Tetracbordoj DiateJ/aron y o Quarta 7 que es lo mefmo . Y de- 

dtdefedtxo. riuadc 7V*r*,palabra gricga, que quiere dezir Quatro,y de Cbordo> que fignifica cuer- 

daj que es confonancia de quatro cuerdas . Cuyos fines y extremos fe hallan diftantes 

el vnodelotroenSexquiterciaproporcion. Deftos tres Generos el Diatonico es cl 

Imuentor del mas an| iguo: porque fiendo de antes todas las obras muficales compueftas del Genero 

Gen. Cbrom. Diatonico,mucho tiempo defpues fue hallado el Cbromatico de Timotheo Mileffio ta- 

hedor de lyra , hijo de Terfandro, 6 de Filopide como quiere Suyda y Boccio : y efta 

ZarUnft.har. atl i a centefima onzena Olympiade, conuien a fauer cerca los aiios 338. antes de la 

xpjrt.cap?. ven id a j c Nucftro Saluadorrpor caufa de la qual inuencionffegun dize Piutarco en los 

Tbimoteo de- Apophtegmas de los Lacedemonios)fue de los Ephoros defterrado de la ciudad de Co- 

Jerradofne^ nia. Porque cfte Genero combida a cofas moles y blandas delacarne, por lo aual 

de Conia . empegaron los Lacedemonios cometer muchos inconuenienres,contrarios a fu noble* 

, r za dellos: que no ay duda ntnguna , fi no que tal queda el hombre , qual es la Mufica 

M * que oyo . Y aqui aduiertan que efte Timotheo, no es el mefmo que mduxo tomar las 

inuentMl ar,1 * a s alMagno Alexandrct como deximos en el z2.Capitulo paflado , mas fue otro 

Gm. Enbar- Timotheo Mileffio Tibicina, mas antiguo del Lyrico; figuiendo en efto el parefcer de 

monico. Suyda efcritor griego . Muchos anos defpues vino almundo otroMufico que tenia 

nombre Olimpo, el qual inucntd cl Genero Enh irmonico , y fue cerca a 21S. anos an- 

hb°"capit. tes ^ a ^° ^ C Nueftra Salaacion, como reficre Ariftofleno rao9o , y lo relata Plutar- 

tarUnftbar. co en fu traftado de Mufica, Pedro Aaron en fu Tofcan- y el R. Zarlino en las Inftit* 

i.par.cap.}i. Harm.y en los Suplim.Muf. El Genero fihtynico fueilamado anfi , porque procedia 

Suppit. Muf. por dosTonos, y deriua de Dia que fignifica/w, y Tonus Tono. A efte mefmo Gene- 

jw ^ 3 rolellam6Boecio» Mas de los otrosduroy natural) noporqyc verdaderamente fea 

qm^dtxo^y a ^P cro > ^ no P<> r que refpeto a los orros dos,quc fon muy dukes y affeminados,es muy 

de dondi'jt fuerte y m»f varonil.Partiendo Timotheo el Tono endos partes, q erandos Semito- 

dixo. nosivno mayor y otro menor, inuento el Genero Cbromatico^ afu f^ dixo porque her- 

mofea* 



Que es de las Curiofidades y antiguallas en Mufica. » $ i 

mofeaiia y^dornaua la Mufica con la bJandura delos Semitonos.Aunq Boccio da otra ub x caiu 
iotdigcncia & efto , atento que cfta palabra Chromatin (que quiere dezir, Colorado 
d van ado) es dicha dcfte vocablogriego Chroma > que fignifica colon diziendo en el Cbrcmatic§ t 
pr. de fu Mufica: Chroma autem,quod dicitur color &c.M*s Rofeto en fu Compendio &*/**- 
de Muf. efcriue mas copiofaniente, pues efcriue en efta manera: Dicitur chromaticum 
femitoniuma cbromate, chroma namque grace, latincfonat color . Inde chromaticum 
color pulcbritudinis appellator, quia propter pulcbrtdinem dulcedinemque diflbnan- 
tiarum > diuiditur tonus vltra diuifionem Diatonici & Enbarmonici Generis . Dixo 
Boccio que tomd efte nombre de Chromatico de la fuperficie de alguna cofa, que re- 
snouida,hazele variar la color. Ydixomuy bien 9 porque mud and o frlamente vna 
cuerda de las de medio del Tetrachordo Diatonico, quedando las demas comunes, de 
tal mudamiento nacen difterentcs interualos, y varias proporcioncs; es k faber, diffc- 
rentes formasj y differentes fonidos. Y porque efte Genero fe aparto de la primera in* 
* tencion del can to, fe tiene mas por acidental que por natural: y por fer mutable ( co- 
mo efta dichoj tomd fu nomination de la color, que es acfdental • Tambien Marga- 
rita Philofophiac dize, que efle Genero es dicbo Chromatico, que Jignifica colorable y de Snely itfu 
color .Toda color que efta entre lo bianco y lo negro, es dicha colorada j afli efte Gene- Mu ^ 
id por eftar en medio del Genero Diatonico y del EtJurmonico,fc llama colorado,es 
& faber Chromatico: y no por caufaque fe proceda eira Monochordio por traftes ne- 
gfos y blancos, como dizen algunos: que la diftancia que ay entre el trafte bianco y el 
negro es chromatico, y no la color del bianco, y negro trafte. DiuidieadoOlimpoel 
Semixono en dos partes, fubiendo 6 baxando al dicho Semitono en dos mouimientos , ^fta!™'* 
inuentdel Genero Enbarmonico. Dizefe Enhzrmomco f C2& extremamenteayuntado: 
irtomo ottos quitnn*In/eParable* ideftquenofepuedeapartar. Mas, dize Pedro ComptnMu. 
Aaron de Fiorencia que En iW,fignific* bello;porquc es manifefto que entre los otros c*P*7*. 
Generos, efte conticoc en fi el conocimicnto de los aparejos, y la templanjadel.as bo- „ f 
zesj a la qual templanya llaman los Griegos Hermofmcsio . Concluyrcmos que el Ge- j^JT tf , ** 
neW Diatonico efta formado&aturalmente para fundamento de la Mufica: que el \ 

Chromatico efta artificiofamentc hecho para ornamento del Diatonicory $1 Enharmo- * 

xrico , para perfeto ornamento del natural y artificial Syftemamufico, Diatonico 
y Chromatico . 

DelSyftema maximo; f delproceder de hs tres Genero s en Mujksy 
Diatonico* Chromatico y 'Enbarmonico. Cap.XXXIII. 

NO es poffible tcner el perfeto. Syffema 6 ConJHtucion maxima , hafta itan- SrfitmaperA 
to que no llcgamos k la Bifttiapafo#> es a fabcr a la Quadrupla , 11am a da de / ti t \ ,*„,;£. 
los praticos Qiunzena : porque entoncesnofolamentefe ttenenlay. efpe- «ah de ia-> 
cies de la Diapaibn, las 4 de la Diapente, y las j de la Diatheflaron , como £*'»«*• . 
nc s mueftra Tolomeo en el4.de! i. lib. de fus Harmonicos, mas todas las otras confo- 
nancias , es a fabcr lasdo$#ezen«s mayor y menor, la Dozena,la Tre?ena,y finalmen- 
mente la Quinzena. Y aduiertan que fi Voiaterano en el xxxv.libro, haze mencion fo- Vulatjib.i u 
lamente de feys intcrualos, diziendo i Sympbonia in Syftemate perfe£io y fr immutabi- 
Iiyfex: Diatbe/Saron, Didpente, Diapajbm Diapafondiatbejfarom Diapafon f & Bifdia- 
pafon* efto es porque los antiguos no tenianaun conocimientodelas nueftras confo- 
nancias imperfetas, como diremos en otra occafion mas apropriada • Por agora ba- r f<trach«r. 
Hi faber que fe hallan en el Syftema perfeto de cada Genero,defde la poficion Proslam dos a? tisvjt. 
banomenos (que es A re) k Netehyperboleon ( que es A la mi re fobre agudo ) quinze r et J c(0 - 



cuerdas; deuididas y ordenadas en cinco Tetrachordos : los quatro de los quales,fon 
naturalcs , y el vno accidentaljpor caufa que fe canta por b. en canto de b . y cs el que actidtnt 
Uamauan Tetrachordo Synemenon, es a fabcr quarta de A la mi re.Mas T) paraque lt^ 



jpueda faber faciloqente quales fon los proprics y naturales Tetrachordos , y quales fon 
los accidcatalcs, poincmcs en cftnto tres ordenes de Confiituciones Syjumas maxi- 

li 2 mos, 



%%% 



De la Mufica del Cerbne, Lib* II. 



Tres ordenet 

dclSfflemas 
tnaximofftr 
feto. 

Cuerdas Cbr* 
mat./Bnbar. 
*om$fefe&*~ 
Ian. 



Proceder del 
Gen. Diaton. 

Ton* intern* 
futfloauefea. 

Lib i.ca.xi. 

'Proceder del 
Gen^ Cbrom. 

^ iemiditono 
incempwftoti 
fia. 

Proceder del 
GemBnhar* 

Ditonoincom 
p*i*ife*. 



mos • La prima? fcri del Getiero Diatonico , que proceder* por Tonos y Semitones 
naturalcs : la fegunda del Chromatico , cuyas cuerdas particulars yran fenaladas icon* 
efta figura ££d con cftas dos letras b. k. en la poficion de b fahmi(y efto ferine! 
Chromatico acidental) cantando la f vnaluegoempues de la iotra,fin otro inter* 
ualo en medio, fi no el del Semitono incantable, que ay entre ellas. La terccra feri 
del Genero Enharmonico, en la qual haUaremos las cuerdas particulares , que feran . 
fenaladas con efta fenalx , llaraada abfolutamente Dicfis,como fe vec en los exemplos 
que figuen . Pero bien c$ , antes que los veamos , que digaraos la manera del proce- 
der de cada qual Genero, para mayor declaracion de lo que vamos tra&ando. Proce- 
de (digoj el Tetrachordo del Genero Diatonico por tres tnterualos, el vno de Semite 
no cantableiy los dos.de dos Tonos incompueflos;quc cs por interualo de Semitono ma- 
yor, tono y tono . Y el interualo del Tono ha de fer incompuefto; digo que foba 6 ba- 
se de vii mouimiento • Porque k fubirio en dos mouimiencos ( que es en dos Semito- 
nos, vno mayor y otra menor) tambien fiiera interualo de Tono,pero coropucfto ; la 
qual no pertenecc al Genero Diatonico,fi no al Chromatico. Los dos Tonos no quie* 
re fioecio que fuban de tres d quatro intcrualos, fi no de dos, cadauno el fuyo ; y efta 
es fer Tonos incompueftos. £1 Genero Chromatico procede por otro* tres interualoi 
djfferentes del primeros, que fomm Semitono cantable, otro incantable,y tres Semi- 
tonos incompueftos * Dizefe incompueftosi porque todos tres han de fer en vn inter- 
ualo, que viene fer el interualo del Semiditono,6 fegun lo$ praticos,de la Tercera me- 
nor; compuefta de vn Tono Sexquio£tauo,y de vn Semitono cantable . £1 Genero En- 
harmonico procede por tres interualos diftintos de los ya dichos , los quales Ton vn 
Diefis (con media coma mas) y otro Diefis cada qual formado por fi,y vn Ditona in- 
compuefto . Se dize incompuefto por la mefma razon que dixe, es k faber que ha de-*, 
fer en vn interualo, que a punto viene a fer la Tercera mayor do los pratico$;formad*. 
de dos Tonos Sexquioftauos • Corao todo en cftos tres exemplos fe puede ver • 

La or dm de proceder de los 4* Tetracbardos naturales ( differentemente repartiios ) 
en los tres Generos , Di atonic o y Chromatico y Enbarmonico • 

Tetr.Hypaton. Tetr,Mefpo. Tetr f Di«eugmeoon. Tetr.HyperboIeon. 

He ' 



Crdendelge* 
mere Diatom* 
co natural* 









Ordendelge* M 
%ttoChrom*' * 
eUo natural. 



~' ¥ 5:51ill 






— . i ■ ii n ,^" 



-tr**+ : 









Ordendtlte* =j 
nero Enbarm H 
monico natu* 
rst. 











r= ==tt 






lT£=I«iE$~ 



di«S=i=;:= == 



Que es delas Cnnofidacfej f>mtigu&Uutti Mufica . zs3 

El primer puato cfta pnefto afli negro, porqqt no es comprehendido en U>$ Tetra* 
cbordosjy parcciomcpuntarld,para cunjplir el interualo pcrfctadel Syftema maximo; 
fraesmas {acilmente , mtrando el primero y poftrcr pun to, ie ve el intcrualo de la 
Qwazena , contenida defde A, y aa • If noten que todos Jos fufodicho$ Tctrachordos 
ion naturales,y los queJgpen actdpatak?* . . 



7Wr4cA«s^ Sfnmwm * 



^fetPF*g g 







■*— i mn 



Tetr. acids* • 
talis. 



Diatoo. acidcm 



Chfomit.*cide^ 



Bnlurmoii»acideiu 



No faltan Compofitores , que an querido formar Tetrachordo acidental en E la mi ; 
y cffo imagino yoque espor no aduercir , que foo cinco folamente los Tetrachordo? ***** 
(y no fop Jen cada Gencro. Mas,adu**rtan que algunos modernos en el Chrooutico * /m>| 

so precedes por irea in tcnulos, q es por Semitoao c|ntablc,por Semitono iocaata- g etn ^ d9 f 
trie, y por tres, Scmitonos incompoftos, que es por Jercera menor, como fe v«e en el ja\Cer. 
a.excmplo de los primcros trcsj fi no que vfan ot?a differentc maneraty cs,que proce* jum . 
den en el con cinco iatcroaios, es a faber con cinco Semitonos; vnos de lot quarts foa 
cantabks,y otrosincancabks: es a faber, ? nos rfuy ores y otros menore* 




ggggggfc 



^0^53KOSJ: 



£3???$ 



■ » ■■ iii m i M i w 



BxtmfU del. 
Gen. Cbrtm; 
dfi los frati* 

CQStMitmQK 



No aduertiendo que qualquicra Tetrachordo, Diatonko, Cfaromatko, 6 Enharmoni- } />r j 
co; natural 6 acidental que fea» procede fiempre por tres interualos,y no mas;nt tarn* ^^JboVdo 
poco menos . Quija van enganados por la regta que dan algunos,fin dark fu vefdade* timeframe** 
ra daclaracion, diziendo: El Gcnero Cbromattco procede , per femitonium > fyfemito- u tres inter. 
niurvy frper tria'femitonia. Pert* menos ocul, refpeto a otros que proceden en el affi. md °*< 

Bxtmflo 
de vnos que 
fttnfan fro* 
ctderCbro- 




* 



^^irL^zErEE 



'AXft'"^^:?: 



mattco , / n# 
fr&ctdenxfino 
que cantan-9 
con Mufica 
finta I fid a • 



Con cfto pienfan cantar Chromatico , y no es verdad ; fi no que proceden por Mu* 
fica fifta 6 fingida(que ti fcgun las reglas i de los Cantollaniftas , el cantar por con* 
junta ) y es t que en lugar de dezir mi en Qroi,en £ la mw&c.dizc Vt; y es q en lugar 
de cantar Mi, fa, fcl f la, fcgun fus poficio ines naturales > cantan (confidcrados los 
imerualos) V«,rc,mi,fe. Paraqueelcuriofo»deifeofode fabcr perfetamente eltermt- 
no deflfos tres Generos»no fe embara^e en ellos ; bien es yo le aduierta de como en Ef- 
pana ay Artes de M ufica , en las quales eftan efcritos muy diffcrcntcmente de lo qu e 
van eftritoi aqui . Y porque los pueda dexar a parte, como cofa de ningun propofito 
tu valor, los qihero poncy, a fin por tales los conozca . 

Ge- 



if* 



DelaMuficfcdelCerone, Lib.II. 



Geoero Diatonico. Gepero Chromatico. Genero Enharmonico? 



Extmflfal. 



:teg:g:e-||~tg$z$±j{: 



^ w -=S^igl==IK 




S±^:= 



•tr 



De eftos trcs exemplos, el fcguridbxfta bicn pucfto, y en vna cierta manera > fe puede 
tolerar el tercero tambien . 



Getiero Diatonico. 



Peons, 
•iro tutor* 



£* ^=i3^|^^^^^{= 



Geocro Chromatico. 



Genero Enharmonico . 




Jfcf ff/T Altar. 
/we defamfa* 
rada. 



Afuf.Cbrom* 
fue defttrra* 
da. 



Mttf.DiatOfi, 
que da in pit 9 
mas mericla* 
da. 



Pero eftos otros tres del todo eftan mal pueftos y fiiera de razon : adonde fe ve fola- 
nente la differencia y demoftracion de las tres Propriedades h > natura,y b:y no du 
los tres Generos Diatonico, Chromatico y Enharmonico . I Digo que no veo en 
ellos otra differencial fi no la que (aben los muchachos; es k fiber que el prtmero can- 
ta por naturae el fegundo por be mol, y el tercero por be quadradoj y eflo fcgunia re- 
gla antigua : C naturam dat; F b molllm: G qnoque K quadtum . 

Sepan finalmente que eftos tres Generos eftanya ideftruidosdefu total primers 
formacion;porque la Mufica Enharmpnica por fu grande y particular difficultad,y por 
fu trabajofa (6 por raejdr dezir;irapcflib]e aueriguacionyiue defamparada de la mayor 
parte de los hombres, porque (corno efcriue AxiitoiTeno)a pena con el grande eftudio* 
cjfcntidofe puede acoftumbrardcoyrle. La Mufica Chromatica por fu aborrefcida 
laciuia y deshoncftidad (pues combida a cofas moles y blandas.de la carne, y haze los 
animos affeminados y viles,como dixe en el Cap.3 i.;fue defterrada alprofundo.Sola la 
Diatonica > como natural * y mas conforme a la compoficion humana » fiie admitida 
y eftimadadc todos; aunque al prefente no efta en fu entera perfeccion y fonnacfon 
de Tetrachordos 6 DiathefTarones* pues efta mezclada con otro termino de cfpecies 
y Semitonos , que antiguamehte no fe vfauan; compes la Tercera menor 6 Semidito- 
no , y el Semitono cantable acidental del Genero Chromatico ; y como la Tercera 
mayor 6 Ditono del Genero Enharmonico. 

Delprouecbo del as cuerdas cbromaticas eh el Genero Diatonico, 
Cap. X X X I I I I. 

• 

QVien quifiefle vfar la Mufica de la mefma manera qua los antiguos vfaron f 
como queda dicho en el Cap. 26. no fuera impoffible obferuar lo que ellos 
en fus Melodias y Cantares obferuauan . Mas quien War la quifiefle fegun 
mu , los modernos > digo con la multiplicacion de muchas partes > y hazer de 
modo que en ella fc oyefTe la perfeta harmonia, y quifiefleponer en vfo los dos Gene- 
ros perdidos* es a faber Chromatico y Enharmonico* fin duda fe fatigara en balde:ma- 
yormente no querendofe partir de los preceptos dados de los antiguos praticos • Y afll 
digo que de los tres Generos , folo el Diatonico fe puede vfar apartadamente; mas los 
otros dos, no pueden falir bicn* fin la mixtion del Diatonico • Que vna cofa es > poner 
. . , los interualos de vn Genero en vna orden de fones ; y otra cofa es, dezir que fc pueden 
puldevfarL *& f fimplemente enfu Genero* de modo que hagan buen effeto: prefupueftofe hallen 
metula de lot muchas cofas, que (on firaplcs en fu fcr, las quales*de fuyo poco buenas fon;mas*acom- 
otros gtfuns. panadas con otras f y vfadascon los medics conuenientes, fon buenas yhazen effeto 
tnirable • Affi como por exemplo vcmos de la harina, la qual de fi no es guftofa>ni fa- 
brofa* ni buena para comer, mas acompanada con otras cofas 1 y raetida en vfo con 

medios 



IS ota. 



Que es de las Curio fidades y antiguallas en Mufica. 1 jr J 

Biedios conuenientes,tenemos el pan y otra cofillas, que fon de gran comodidad al li- 
oaje hummo . Per Jo qua! puedefe dezir lo mefmo del Genero Chromatic o y del En- 
harmonico; los quales de fi no pueden fer fuficientes de dar deleyte al oydo,mas acorn* 
panados con el Diatonico,(bn dc gra prouecho y de mucha comodidad particularise- 
t e el Chromatico . El prouecho es ; 9 que por medio de fus cuerdas , acomodadasjudi- ^ r9U€eho ^ J 
ciofamente entre las cuerdas Diatooicas, podemos paiTar al vfo de las harmonias en ^romltuVs 
todo acabadas y affinadas 9 por la ganancia fe haze de muchas confonancias imperfc- tne i Genero 
tas, mayores 6 menores;las quales en muchos lugares (fin el ) nofc pueden auer en la Diatonic*. 
offden del Genero Diatom co, como es manifefto a los muy exercitados en la Compo* 
ficion 1 . Las quales confonancias,a vezes vienen a propofito, para hazer el harmonia , 
que correfponda a la naturaleza de laa^alabras, alegres 6 trifles que fean • Tambien 0tr§ pr9Uim 
podemos con el medio de las cuerdas defte Genero, hazer la trafportacion de los To- do. 
aios 6 Modos hazia el agudo, 6 hazia el graue: las quales trafportaciones Ton muy. ne- 
ceflarias a los Organiftas que firuen en las Capillas; pueftoque auezes,es menefter tra£ &****?* dj& 
jporten el Tono, vna vez de lo agudo k lo graue , y otra vez dc lo graue a lo agudo;ff - ^"j^// 
gun la naturaleza de las bozes que fe hallan en ellos, lo pide: que fin efte foccorro im- oen. cbrom. 
poffible fuera poderlo hazer . Y aunque es verdad, que tales cuerdas en femejante yno de [«?*<> 
occafion muchas vezes fe vfen , todauia no ft procede por ellas fi no Diatonicamenre, cedtn ****-* 
ydemancra que dcleyta a los que oyendo eftan . Al contrario, mucha pcfadum&re f«"* rm,nos .' 
dan a los que las fien ten, y muy mucho les offenden el oydo, quando vienen a fer vfa- ^ ota # 
das fuera de propofito f fin regia, y fin orden • Aduertiendo fiempre,quc en cftas occa- 
fiones,vfamos las cuerdas del Genero Chroroatico,mas no el Genero; es i faber, vfamos 
las partes, mas no el todo: fiendo que el vfo del Genero, no puede hazer buen effeto; Admtrum to$ 
masfi bie n el vfo de las partes : es a faber, de las cuerdas fenaladas con eftasfenales c ° m P*fi'* reu 
acidentales. b.k.j^. Y porque ay vnos que dizen , que fi el vfo de las cuerdas Chro- 
maticas hazen i en las compoficiones cflfe&os marauillofbs, que quando fe oyefle-* 
cl puro Genero , y fin mezcla de otro Genero * fe multiplicara mucho mas la Melo- 
dia, Pero refpondo, queaunqueaeftoslesbaftarialarefpueftadadaarriua; cs a fiber 
que el fimpl . Genero Chromatico y el Enharmonico no fe pueden vfar : tambien fc-* 
puede ahadir que no vale fiempre la confequencia a dezir : El vfo de las partes torna 
acomodo,luego mayormente el vfo del todo; porque en hecho fe halla no fer fiempre 
▼er dad; como cadaqual de fano juyzio, puede fer cierto . Efto aueriguafe nc tan fbla- 
menta en la Mufica, mas tambien en las otras artes : affi como vemos en el arte efcul- c * m t*** 
toria i que todo a quel marmol que el efcultor toma para hazer en el vna eflatua , no 
viene todo a propofito fuyo, mas folamente algunas partesjfiendoque primerolo efco- 
ge, defpues fe firue deaquellas partes que le vienen mas apropofito,quitandoles lo fu- 
perfluo; y defta manera conduze fu obra al fin deffcado • No toma pues el efcultor to* 
da aquella piedra que tenia puefta ante de fi; mas aquella parte folamente, que vee / fer 
nccciTaria a fu neceffidad . De la mefma manera, los Muficos modernos conociendo conetvjb de 
que cl vfo de las cuerdas Chromaticas,les venia muy a propofito, y que el vfo del Ge- i as cuerdas 
nero era muy difcomodo , tomaron aquella parte folamente que hazia para ellos,para Chromatin** , 
hazer mas hermofo y mas lof ano al Diatonico;y con tal medio rcduzieronle a fu per- fi ndute el 
ficion: pues en el (fegun los propofitos)fe puede hazer fentir toda fucrtede conccnto, f^ P f >l ? # " 
dulce 6 afpero,6 como quicr que fca; mayormente quando las confonancias fon pue- <™ n % ****** 
ftas en obra con propofito, y con perfeto juyzio . El vfo pues de las partes, es prbue- 
chofo panics digo necelfario) y no cl vfo del todo: porque con la ayuda de vna cuer- tut fanes HI 
da Chromatica, podemos llcgar al vfo de las bucnas harmonias , y huyr en e! Genero ^e.cbrom. 
Diatonicoalguna relation deTritono,Semidiapente, ydeotros interualos diflbnan- '*? »*"£*• 
tes; los quales ( cantando en concierto ) fuelen hazer las partes . Y aunque es verdad € i (0 j *' 
que a todos eftos inconuenientes fc podria rcmediar,vfando (blame te las cuerdas Dia- 
tonicas; todauia cfto fe hiziera con mucha mas difficultad; mayormente querendo 
bufcar de variar las harmonias, como la razon lo quiere . Ay perfonas que efcriuen , 
que al tiempo antiguo, y aun al tiempo de Seuerino Boecio , ( el qual viuia cerca los 
aiios yoo, de nucftra Saluacion) eran los Gantores tan dicftros en la Mufica , y tan 

excr- 



256 De la Mufica del Cerone, Lib. II. 

cxcrcitados en todos tres Generos , que tan bien cantauan por el Chroooatico y por 
el Enharmonico, como nosotros por el Diatonico . Cerca a efto podriamos creer,que 
auczcs los cantauan con inftrumentos en toda perficion, mas nunca por fu difficultad 
fvoy imaginandp) los podian cantar bien fin ellos; particularmente el Enharmonico* 
Y tanto mas cs de creer efto, porque los antiguos /como dixe en tl Cap.2<5.)no canta- 
uan fu Mufica como hazeroos nosotros, que es con diuerfidad de bozes y con partes 
compueftas; mas era de tal modo, que a! fon de vna lyra 6 de otro inftrumento folo,vn 
La Muf.Cbto Mufico acompaiiaua fu boz; del qual inftrumento feruiafe como de palo y bordon pa- 
m atka de los ra f c ma ntener en pie, y tenerfe que no cayeffe. Demas defto ayudauale mucho la pa- 
faifm7»™ a /e Ia ^ ra » * a c l ual ^C tal maneralo tenia en Tono,<]ue mucho mas fecil era cantar con ella, 
€*rt?uaco*L q uc ^ n clla: c l uc (como dicho es)la naturaleza <k los Generos,no confiftia fimplemen- 
falabra, que te en el harmonia, mas en los pies de la Oracion , 6 queramos dezir , razonamicnto : 
fin $ la . como fe lee en el tra&ado de Mufica que efcriuid Plutarco,y relatado efta del K. Zarli- 

no en el 6. de los Suplira.Mufic. 
G*t* 9* £i exemplo de la compoficion chromatica fegun el vfo de los Muficos modernoi , 

ficndo Dios feruido, ponerfe ha en el Cap.poftrero de los Fragmentos mufica] cs. 

JPe las Harmonias antiguas : de los inuentores de los Tonos antlguosi 
y de otras particularidades a eftepropofeto. Cap. XXXV. 

%. B/peeiej * Tf* Os Muficos antiguos, digo los que fueron antes de Tholomeo Philadelpho,fe- 
harntoniat gurido Rey de Egypto , no conocieron mas de tres efpecies de harmonias ; 

^" ai Lj" §J 1 A La ^oriay la Tbrygia* y la Lydia : las quales entre ellas eran diffcrentes por 
sa g ., n - vn interualo de Tono Sexquioftauo,adonde las llamaron Equitonos.DcfputB 
6. Efpecies fe en tiempo del fufodicho Tholomeo ( cerca los anos 4917. 4c la criacion del Mundo,es 
vfauanen tH a faber i72.anos, antes de la incarnacion de Nueftro Scnor)vfaron de fcys cfpecies,en- 
f* de TbeU. trc j as quaks auia alguna poca de differenciajy eftas eran la Dor;a,la Pbrygiaja Lydia $ 
la Mixolydia Locbenfe y la Eolia,y la laftia Ionica . 

Enquanto a la inuencion de los Tonos que ay en Canto de Ogano > y a la tnuen- 
cion del componer de la taanera que oyendia fe vfa , no ay certeza ninguna : como fc 
dixo en el Cap. XVII. Y aunque tambien cerca de los inuentores de Jas Harmonias 
... antiguas, nafce la mefma difficultad , todauia podemos tener algun conocimiento de 
y £•"* los inuentores de muchas dellas. Porque Plinio Segundo, quiere que la Melodia Do~ 
• *M- r j a9 fuefle inuentada de Thamira natural de Tracia: WPbrygia fue hallada por indu- 
flria de Marfia hijo de Yagne Phrygio : y Damon Pythagorico fue el inuentor de la 
Hypopbxigia . El dicho Plinio quiere tambien , que Amphion hijo de Iupiter de An- 
tipa, aya fido el inuentor de la Harmonia Lydta: y Polimneftre de la Hypolydia.Szpho 
Eriffea poeteffii muy antigua, pufo en vfo la harmonia Mixolydia . De los de mas To- 
nos, no fe halla el inuentor cierto : con todo efto quando la authoridad de Ariftoteles 
k efte propofito valiera algo, podriafe dezir que Timotheo huuieffe fido el inuentor 
lib.i.mta, dellos. Efto es enquanto a los inuentores; mas enquanto al dezir qual deftos fue pri- 
meramente inucntado y qual defpues, no ay raemoria ni certeza dello j con todo effo 
Inventor de ^ c *** ** c P rc ^ u P oncr > que los primeros fueron los tres que deximos,es a faber elDoriot 
la diuifion-* el Lydio y y elPbrygio. Terpandro Lesbio inuentd la ordenacion de la ejpecie Diatoni- 
Di&tenka. ca , quando reduxo k vno las primeras cuerdas antiguas , juntandolas por dos Tctra- 
chordos: defpues de otros fue en tal modo acrefcentada , que llego al numero de de- 
s cifeys cuerdas , diuididas en cinco Tetrachordos . Papa Damafo Portugues,que go- 
Imttor delat wernd la Fglefia Romana cerca los anos del Seiior $66, compufo las intonaciones de~> 
intonaciones. los Salmosy y muchas arias 6 ton adds de los Hymnos . El bienauenturado Papa Gre- 
Papa 6%. gorio primero defte nombre , cerca los anos de nueftra Salud 598, inuentd hsjsete le- 
lnuent.de lai tras fob rc j as poficiones griegas; como oyendia las vfamos tn la mano mufical . Algu- 
iTuentdel s nos a ^ os ^ c fr ucs Guido Aretino, monje de la orden de San Benito, inuentd lzsjeysjy~ 
t.blabas. *' l*bas muficala,u a faberj, Vhre^hfajfoUla^ la manera que diremos en el figuiente 

Cap. 




Que es dciksCUriofiJaxD&yantiguallas cttMufica. c *yf 

Cap* XXVI: Jas quale* afia<W> con- ffiudloartiW^ A tosdrchasletras dc Gregorio : 
y por tantd comumnaoftft ftiitefe dczir * Lifer* Gregiry <?& ffUaba Qusdoms . Eftc Nets . 
toefatoPontifice* pdrquanto efcriue Plati n*, ordcnA fc saauflfcn por punto h* Intrh 
foh los Kyries, eUffeHhtia* y otraa softs qufcal prefente ft cantan en lot facrificio*. 
D^uesVVittliano Papa* cerca los alios <$j$, acomodd el canto y ordeno los Qrgmos f *t* V- 
in kTgkfipM&MM.. X jeftp (equip 4«t>fibemoa population de Monfc&or Du-> _;. * 
f a««S «* qual dizc affi i\Vit*IUmu? cantym romanUm mjiiturt > & Qfgmosomorda- mJ'?J*\ 
rfort* Mas Leon Sc^iukde^ lafacui- # ' v 

ttddcbMu£ca»cer£aloM5ro canto dc lox tm*u* 

Salmos y de los Hymnos\ ei k iabcr> acomodd las intonaciones del modo que ft cantan 
Igor a. Dizicndofuhiftoria; Leo Secundus Pontiftx Maximus > Siculus > burn ants SuhditiS 
& diuinti Uteris , Grace & Latini dofluh mufices ctiam erudtiu? fuit:ipfc enimfacros I«*j. 
kfmko?&}!/2J*& mBctltfiA ad ooncehtum meliorem rtduxit, <jrr. 

Delnumero de los %otun sniiguoif naturaks y fin arte ; de como 
fueronnombrados diuerfamente,y con different* orden. 

:™*s™*^ XX X VI. r \" 

SficomQ cprc* de todos los que tienen hecho algona mention de Jes Tonos % 
fe halla gran varicdad cerca ifui oombre en general, como vereoaos en el & 
gukntc Capit^lo: affi tambicn acontece to mcfmo cerca k los nombre* par* If r ***?\ , - 
titulares, y Cerca al nomcro • Porquc ay perfonas que hazen meooiia iblo w t ^ 
<Je HL Tonos; rf*/ JDor**, Eolio, y del lonico; como de aqueilos que verdadcram^ntc* ***•'£•*• * 
cran Tonos de los Griegos # Porquc la Grecia (fegun PUnio; era diuidida en u es par* 
partes 6 prouineias; es I fiber en la Dona, en la Eolia , y en la Ionia . Efto aduierto N$fmem9 . 

Jf digo porque ft ftpa , que el nombre de los Tonos antiguos tomaua $ fu ethimo- yj fcj rfr eiJlfJf 
ogia jrorjgeni no de la orden regolada y artificiada que nosotros oyenaia ob^ *ndtr*flsfa 
feruamos' , fi no del nombre de los pueblos y prouincias ., que fucron inuentoras dc-* J**'« Tern 9 
aque 11a har moots; yen la qualmuchaft exercitauant De la manera que nosotros tarn* k*h*d* **} 
bicnfokinotivczcadczir, hulaoo ca»tajr aa muy linda y muy graciofa tonada ea J^mmtj/^ 
trhCaJtHQana, PortugmeJa> Franetjaylngl^a 9 Lombard^ Sictliana y Napolitana^rc. yfiism. 
De socio que aqui> por efta palabra Tonoi fe fnttende la tonada natural de vna pro* 
uirida^y el modo de cantar(que por efto fe pnfo en fwuexbiotSingu/a regiobdbetjuot 
eantusp para dtzit que cada Prouincia pmt ft maocra de v'wtv, y fus partkuhres co- 
ftumbres) y no el nueftro artificial Tono . A vczct tomaua nombre de aquellas per* 
Unas que mas fe deleytauan en el, y aucrcs de fus inuentores . Tambien Plutarco po- MnfiUmfics. 
ftelblamtfntellL Tonos: el Dorio% el Pbrygi^y el Lydio: y efto hixo, porquc confi- 
dcr6 no auer mas dc tres cfpccici de Diatheflaroncs + Luciano pone IIIL Tonos > el 
Pbrigioy el Lydio , el Dorio f y el Ionico . Apuiey o pone V, el Eolio f el lajlm el Lydio* 4- **■•* 
el Pbrygioytl Dorio • Mas Ariftide Quintilianoi nombra VI. man eras dc Tonos $ el 
Lydjot el Dorhy elPbrygio f el laftio* el MixoTidh.y elSynionolydio;*\ qual los demas *• rm$u 
Muficos Uamaron, Lydio agudo . Platon poneTambien VI. Tonos, aunque con diffe- ^ 
rente ordeh; porquc a vnas narmonias llama, Harmonia(idtd Tono) Lydia mixta 9 d * n ' 9 
otr^iXydia aguda, a otra Lydia lonica, a otra Lydia> d ctra Dorica , y a otra Pbrygia. Sfl e j lm ^r u 
Tambkn Iuiio Poluce fe cocicrta con los dos fobredichos autorcs en el numero dc los m»[. * 
Tonosj mas no en el nombre; por(j pone el Tono Dorico,Ionico,EoJio$ Pbrigioy Lydio 
yel Continuo . Tolomeo, quando babla de femejante materia,pone VII. Tonos ; es & 
laber* el Hypodorio> el Hypopbrygio, el Dorio, el Pbrygio, el Lydio , y el Mixolydio ; 7- Tiw/, y 
k los quales defpues aiiadio el o&auo Uamandole Hypomixolydio : k quien Euclides *** on "- 
nombr 6 Hyperphrygio • £1 dicho Euclides f Ariftoffeno, y Ccnforino ponen XIILTo- 
nos, tcoendo conuderacion a los treze Semiconos que ay dentro de vna Diapafon;di« l * tj9n$i% 
Wdicmb digofus interualos deTono en dos Scmitonos , y no de otra manera* 

KK C*f- 



M* 



DelaMuficadeLGtmw^Mbiibr or:0 



I1<T9*{, 



Dimerfidad, 
nytrartedad, 



:Caffi*doro, Marciaftofcipela yd dfcho AritoriRno porien X V,T<mos, diuldiita en 
trcs partes 9 en cinco graues i en cincd agudos > y en ertfeo fobrcigudot v Los gratKt 
era*,*} Hyfldtrioj&yptt^io, Hypapbtfgioj J SfiUfatodfav fcoa agudos SrSflTi cl 
Dofidrfajtio Pbrygio, Eotioy el Lydio.M*$ los fobreagudos eran eftos>el HyperdorioV 
Hyperiajiio , Hyperpbrygio y H y per e olio %y*t Hyperlydioi Dfct&iaera que en *??dol 
etlcVd&itOf^s vemos )ad^ laconfu* 

/ crifufon ei fion4t»loinombrci . No quierp dezir mastfcrca & efto, pd*ntfTer largo *94oft tfcJ 
m tjfrifsm . pwebproufecho j batta a\|Wdkh^tanio, Oie^I pr udente Ltiftor puede venir cr> 1uz * 
. : » > „ que eftos Tonos antigtior i m> tictietf que tk&it jk>cq nr ttwchcwm los aucftroavioJ 

Del numero de los Tonos Ecclefiafticot ( es a fiber del Cant oil AfiQ )* 
antimosy modernos : yde /us nambrts en griego ♦ 

Cap, XXX VI L A V xV^V 



4 7**tftntb 

Cmnttllam 
mntiguo* 



Hxtrtmes- de 

Us Tones sn+ 
ligUos. 

i.Ton+srtu 

gU9. 

%/Tbn* ant. 

^.lonoant. 

4.T#ii* ant. 

Dig o G fol re 
vt agudo per 
no contra? tar 
a los demat : 
perg v tan mi 
farecer at Qa % 
ajiidtfit lib* 



LA orden, el artificip, y cl numerate lot Tones jdeCanto de Ofgario , fe tra- 
&apor extenfo en todoel lib.xvt^defte'prefentetYaftado^ como parte muy 
neccflaria al Compofitor • Pero aqui (como cofa curiofa ) bafta dezir que-* 
* 4os antigtibs Ectltfiafticos confiderafdn en quatro ordfenes ► losx^holfemo 
deCantoliano, quetenemos alprefente. El Primero era dicho Protus i clScgindo 
Heuierus: el Tercero Tritus : el Qu*n<*Teirardus • Cada <Jittl3lcftds Tofoafl^aia 
de vn«xtremo k otro, por onze bozes : el primero defde A re 4 D la fort rcjwefhiinani- 
do la final en D fol re: como fe vee en el exemplo que fi£uc"> a laietra A • DeftoftPri- 
mtro*todauia hallanfe algunos, como cs la Saluf Medina ; laSequencia del Corpus 
Cbrifti;lafequeneia de los Difun&os y y>dtro*m#cbos: lo*~qualesfegun los modetnot 
Cantollaniftas, fe llanian Ptimeros Tonos mixtosperfetosy como tnas por ?«enfq- dire- 
mosenelcap«52«del V.lib. ElSegundo (Hamado £)*#^>w ) terminaiKt iw fi te mi 
grauc, con fus extremes de b miaElami agudoj como a la letftf B Ct vee^ ElTeroe^ 
ro (que es Tritus) hazia fin ] e h F fa vt graue,cuy os cxtremos era dende C fa vt i F fk 
Yt agudoide la manerafe vee apuntado a4a letra G.Mas el (^arto(llamado^*ra>-4*j) 
terminaua en G fol re vt agudo; la fubida y abaxada era deftie D Col re k Gfol 9 re, vt, 
fobre agudo; de la manera que laietra D nos mueftra . De modo que * parece que k 
cada efpecie de Diapente, anadian per arriua y por abaxo vna Quarta ; y porque las 
efpeciesde las Diapentes fon (blamentc quatrbi por efto formauan folamente, quatro 
Tonos, como aqui . 

Exemplo de los txtretnos y termination es de los primeros quatro Tonos Ecclejiaflicts 
antiguos : aduertiendo que en lamtnUena d negra terminaua el T*no. 



A. 



B. 



C. 



rdzzir — F r — d^W— f:^ 



Protus i. 



Deuterns i. 



Tritus j. 



Tetrardus 4* 



SGregerien Mas porqucel canfar lof talcs cantos, (fiendo como deximos, y como vemos aqutde 
formdtiCa* onzc vozes compuefios) daua mala fatisfacion a los oyentes,por fentir aquellos extre- 
eoiUm . mog %m csforgados y apartados,y por la mefma razon de mucfaa defacomodidad k lor 

caotanteif 



Que es de las Curiofidades y antiguallasen Mufica. if 9 

cantantes* quieren deztr que Papa Gregorio Magno, y primero dcftc nombre ( digo 
el que reformo y a mejpr fer rcduxo el canto Romano* por la qual caufa oydia el Can- 
tollaflo fc llama Canto Romano o Gregoriano ) moderoios f diuidiendo los extremos 
de cada Tooo con ?na efpecie de D.iapente* formada (pota bico ) defde fu. lttra final 
por arriua * con la qual diuifion hizo de vn Tono, do* Tonos : dcxando a cadauno de- 
Uos el tnterualo de la Diapafon*con£bnancia de ocho bozes: ordcnando que los 4*prm* 
cipales » traheffcn fu Diapafon defde la letra final por arnba , diuidida harmonieamcn- 
te: y los 4 anadidoi, traheffcn el fuyo defde la parte fupenor de la Diapente por aba- 
xo* deuidido arithmeticamente • Hccha efta diuifion , de quatro vinicron fer ocho ; 
los quale* todauia acaban folamtnte en las quatro povidones primeras : y ftgun efta 
dicho * k cada antiguo anadicrop vn moderno : y es defta maner a#que el Primero que- 
da firme con fu nombre * al qual anadieron el primero de los modernos * llamado co- 
munmente Segundo . El Segundo antiguollamafc agora Tercero 9 al qual anadieron 
el x. de los modernos * que es el Quarto . El Tercero antiguo Hamafe §luinto,a quien 
anadieron el p moderno * que es el Sexto . Fioalmente el Quarto antiguo Hamafe al 
prefente Septimo, al qual acompaforon el 4. de los modernos* que es el OBmo$ como 
aquivemoa. 

. Extmph de los extremes y Urminac tones finales de los oebo Tonos Ecclefior 
Jlitos modernos ; farmados de la diuifion doblada de los, 
fobrtdtchos quatro Tonos antiguos . 



Caniollano 
for que fe Ua» 
ma carJo Gre 
goriano. 

De vn Tono 
fe Matron 
dou 

Quitnnofa- 
bt quefia di- 
uifion bar mo • 
nica y dm* 
arithmetic a 
veaelcaf.z. 
del 17 Jibro* 
Nosa Hen . 



Ant. 



: =qr«?n=*^ 



ant* modern. ant* modern. 

I 



ant. 



*= 



rrr 



HH-+- 



- 4-. — -~' -" — h -ts— • hs- - =~4H- y - - y — yHf &» « 



- SxempJelcs 

r extremai de 

~— Hjt""*" " /*M- Tint/ 
— FJ W — tf antigvotMe 

- to 8. mo*** 



* 4 6 & 

Efta es la formacion* diuifion* y termination de lo» viij. Tonos modernos* Ids quaiet 
porque k vezes fon nombrados con nombres griegos, bien es pongamos los vnos en* 
f rente de los otros* para fatisfazcr a los curiofos Le&ores* como pafto fuyo dellos •. 



Nombres de losiijj. 
^Tqnos antiguos . 



Nombres de los viu. 
Tonos modernos . 



Nombres de los viy. 
Tonos en griego. 



1 Protus. 
II.Deuterus, 
III. Tritus. 
IlIITetrardua. 



i.afiadido- 



1. anadido- 



3.anadido- 



4* a&adido- 



Primero 

Segundo 

Tercero 

Quarto 

Quinto 

Sexto— m 

Septimo 

OOaoo 



Dorius — 

Hypodorius — 
Phrygius -s- 
Hypophrygios 
lydius — 

Hypolidiut v — 
Mixolydius 



Hyponoixolydius 



Oracio Tigrino dize que efta diuifion k fido hecbade Guido Monge: pero yo me ten- Ubr.^.caf.j. 

go Mo dicno arriua* por fer mas crey hie* ytantomas creo efto porquanto tenemos defuComf. 

la atithoridad de$lasRofeto* Muficomucho mas antiguo* que no es Oracio Ti- Mur% 

grino , el qual eh fu Compendio de Mufica dize en efta manera . Sciendum ejl quod jfianj. 

e&o funt 'Ions vel Modi, compofiti & or d in at t in Ecclejiam Dei ; licet antiquitus 
jfuefint tantum quatuor ; & fie vocabantur , Protus , qui dicitur Primus : Df uterus, 
Jtilicct Tertiusi Tritps, dicitur Quintus : & Tetrardus, Septimus . Y Ague diziendo : 

KK x JJi 



a 6* De la Mufica del Ccrone, Lib JL 

Ifti quatuorjkpradi&it fa/em bahebant ppte/latem > quod vnufquifque ipfbr#m pott* 
J?$t* . rat afcendere ad decimam vocem > & defcendere ad quintam ; quod valde laboriofunu* 

trat vod human* profirre : Et ideo confiderans Beatijfimus Gregorius talem often- ' 
] fum y alios quatuor Toms adiunxit ifirfic oftofunt . Et antiquitus frotus vocabatur 

Dor i us; fr Secundus Hypodorius: DeuUrus , Pbrygius ; & ^uartus Hypopbrygius : 
Tritus vocabatur Lydius; & Sextus Hypolydius: Tetrardus MixolydiuSy & Oftauut 
Hypermixolydius . Y efte bade para certification de la v c rdad • 

Que los Tonos an fido llamados diuerfimente > / con different e$ 

titulos nombrados : y de como eft a palabra %ono tiene 

diuerjosjignificados. Qap.jLXXVIlL 



Us T**$s de A Quellas ordenes de can tar , y de componer diuerfas manerat , y differentea 
*. mamrssf* f\ arias en ei interualo de vna O&aua 6 Qutnzena que fca , Con llamadas de feya 
nmbrin . / 7% maneras. Porque vnos Muficos las llamaron Syflemas o enter as Conftitucio- 
**■ nesy otros Uamaronlas Harmonias* otros Trppos f otros Modosy otros Toms # 
Efte vocable poftrero es el mas platicado » y el mas vfado de los modernos Muficos • 
sg Los que las nombraron Conftituciones 6 Syflemas ( entre los quales el vno es Tholo- 

jptmsu mto ^ mou j(j. OQ f e fcfa raZ on; porque Syftcma quiere fignificar vna congregation dc 
bozes 6 fonidos, que comprehenden en 6 vna cicrta ordenada y entera modulation 6 
conjuncion de las confonancias, como es de la Tercera, y de la Quinta , y de las otras 
Bsrmmhu. tami^tcn • Platon, P|inio, lulio Poluce y otros efcritores que las nombraron Harmo- 
niasy pufieronles &1 nombre por la concordia demijchas bozes 6 Tones entre ellok 
deflemejanteSf y de la conjuncion de nuchas confonancias ayuntadas, que fe halla en- 
tre muchas partes, y en vna fola tambien: porque Harmonia fe llama aquella concor- 
Tnjf§i. dancia $ que nace de la conjuncion de mas colas entre ellas* defTemejaates . Otros las 
llamaron Tropdsy pues fe mudalo vno en otroj en el graue 6 en el agudo : por lo qual 
defpucs por eftas cantitades Ton entre ellos muy differentes, fiendo que todas las cuer- 
das de vna orden Ton masgraues 6 mas agudastvn interualo de Tono 6 de Semitono , 
de las cuerdas de aquella otra orden que le es mas vezina . Confide rand o pues cl pa- 
faje que hazen la vna en la otra,por el fubir 6 baxar con las cuerdas de vna en las cuer- 
das de otra orden, fueron affi nombrados; cafi quifirflen dezir, bueltas de lo graue & lo 
0. agudo j^y al contrarto, de lo agudo a lo graue . Aqui conuiene aduertir que antigua* 

^ ## mente en algunas Yglefias, en las mayores feftiuidades de los Martyres, como es en la 

fcftiuidad de San Loren^, de S.Vincente, de San Efteuan, de S. Pablo, &c. antes dc-# 
Xft.i.tj t* cantarlas antiphonas f cantauan vnos verfos k los quales Uamauan Tropos ; y efto para 
notar los mayores tormentos que en fus martyrios fufricron; diziendo Gulielmo Du- 
rante : Hiautem verfus Tropi vocantur , quafilaudes adantipbonas conuertibilcs : 
M*d$t. - Tropus enim grace* conuerfio dieitur latine . Son tambien llamados Modos y defta pa* 
N labra latina Modus d Modulus, que deriua defte verbp Modulor; el qual fignifica can* 
tarcdn melodiay dul9or»6 niedir y componer algo con medida,y las cofas hechascon 
midida ion moderadas* y la moderacion fe vee en efta orden regolada de componer* 
Enudas Ut ^ uc vamos diziendo : porque no es permitido fin ofenfa del oydo % paflar de fus termi- 
fofat badu nos a fuera, y de no guardar la propriedad y naturaleza de cadauno . No folamente-^ 
auer el m+ en efta materia y arte, mas en todas las cofas bien hechas > fe obferua el Modo; que es 
*• aquella medida 6 forma que vfamos. en hazer alguna cofa» la qual nos atadefpues k no 

paflar mas adeJante, haziendonos obrar todas las cofas con vna cierta moderacion ra- 
zoneuol ; y affi dixo Pindarp que en todas las cofas ay Modo 6 Medida : defpues del 
dixo lo mefmo el Poeta Oracio coo eftos dos verfos, de la primera Satyra • 
EJl modus in rebus yfunt certi deniquefin es ; 
§luos vltra citraque nequit conjiflere reilum. 
Con efta occafion que agom fe me oflfrece > no dexare de dezir ( para fatisfazer k lot 

affi- 



Que es de las Curiofidades y ant iguaflas en Mufica* % 6 1 

tffficionados k Poefia ) que fegun la materia que lot Pocus traftauan en fus ^ompofi* 

cioncs, confiderando la naturaleza del vtrCo > nombrauaalas fegun la propnedad de lo 

compuefto : como fiiera a dezir, Modos Uorofos 6 flcbiles, modos tardios , modes la- 

men tables, modos difcordantcs, modos tnftcs, modos dukes, &c Para ap/obacion dc Enlatfifl. J 

lo dicho > tenemos primeramente la authoridad de Ouidio 9 el qual querendo moftrar ***»*• 

que las cofas de amores fon materia* flcbilcs y llorofas , y que conuienen a 1% Elcgia * 

dize en efta mmtniForfitan <£r quart meafint alterna requiris 

Carmina, cum lyricisjint magis apta Modis . Lt*nf$s . 

Flendus amor meusefi: Elegiafiebile carmen. 

Nonfacit adlacrymas barbttos vUameos. 
Oracio hizo mencion deftos Modos, dizendo defta maocra : 
Tufemper vrgesfiebilibus Modis 

Myjlen ademptum . 
y Boccio tambien en el tcrccro de la confolacion Philofophica , dixo , 

^uodnamfunera coniugis _> 

Votes tbraycius gemens , 

Pqftqudmflebilthus Modis, 

Syluas currere , mobiles 

Arnnes Bare coegerat . 
AflS como tambien deltas hizo mencion M* Tulio en las Tufculanas , quando dixo : 
H a c cumpreffis &ficbilibus Modis, qui totis tteatvis mtftitiam inferant , cocinuntur. 
Y en otro lugar, haziendo mencion de los Modos tardios > dize : Solet idem Rofcius 
dicereyfe quo plus at at is fib t aenderet, eo tardiores tibicinis Modos, & cantus remiffio- 
res ejfefa&wum . Mas de los Modos lamen tables tenemos a Apuleyo por tcftimonio, 
quando dize : Etfonus tibU Zjgi* mutatur in quarulum Lydy Modum . De los M<j- *Ws* 
dos difcordantcs* tenemos a Stacio que haze mencion dellosi diziendo : UmentaU 

Difcordefque Modos* frjinguhia verba * * h 

Molior : . JXfwdes. 

y de los Modos trifles tenemos la authoridad de Seuerino Qoecio . 

Carmina qui quondam Jludiofiorente peregi f| 

Flebilis beu maftos cogor inirc Modos. * f V a • 

Auezes hallamos que los Uamaron Modos rudos y groflcros j es \ fauer % defcompue- S 
ftos y fin ornato: como acerca de Ouidio » el qual dize : 

Dumque$rudem prabente Modum tibicine Tufco $ Grofferot . 

Lydius dquatam, ter pede pulfat bumum . 
A algunos defpues Uamaron Modos ddlces ; como nos lo mucftra Oracio en otro lu- lhka • 
gar , quando dixo: &te nunc TreJfaCbloe regit, 

Dukes $ do fi a Modos , ct 

Citbar* fciens . Y Se neca dize en efta manera: 

Sacrtficia dutces tibia effundat Modos. A otras compoficiones Uamaron Modos iropii- &*fa r &™f*- 
dicosddefUergonjados, ilos qualcs feiiala Quintiliano diziendo. %Apertius tamen 
prqfitendum puto, non bancamepr&cipu qua nunc infeenis effaminata, & impudicis 
Modis fra&a. Y dexando k parte diuerfos otros Modos , aduierto (blamente que en 
▼niuerfal, Uamaron algunas compoficiones con nombre de Modos Lyricos i como de L J ric9Si 
la authoridad de Ouidio arriba puefta, fe pucde comprender. Finaimente (bpluiendo 
alnueflro primero y principal propofito;digo que fueron llamados Tones , delefpa- 7on§9 
cio 6 interualo del Tono Sexquio&auo, por el qual los tre* Modos principals Dorio , 
Phrygio>y Lydio fon diftantes cntre cllos, como en el Cap. paflado dixe • Y noten que 
por etta palabra Tono,{c pucden entenderfcome mueftra huclide en fu IntroductoriQ Nof * *"' 4- 
de Mufica ; quatro cofas : prrmcramente todo fon 6 boz inarticulada , la qual no f<o c j£iJ e f ,,e * 
efttende m hazia lo graue, ni tampoco hazia el agudo; como es el fonido de la trompc- ^^tsialrs 
ta 6 el de la campana . Scgundariacmntc aqacl interualo entcro, 6 aquclla perfeta di- tono. 
Jlancia que ay de vn punto k otro 9 como dc vt a rt , 6 de re a mi, &c. y es lo mefmo 
quando fc fucliTlezir, eltal injlrumento ejta vn Tono ma/ alto o m*s baxo del Organo: 

ytam- 



i6z DelaMuficadelCefonCjLib.lI. 

y umbkn^muiene afyaro baxar altal infirumento vn Tonops i fiber vn punt&que 
c$ vna voz. Demasjenttendefe por vna voz bucna,rczia>y que fuena roucho: affi como 
quando dezimos * bulano tiene buen tono, rezio% claroy limpio : id eft tiene vna boz 
buena, rezia y limpia . Finalmente fc puede entender lo que deximos arriuajafli como 
quando fe dizt,bulano bizo vna Mifia del primer Tono,d vn motete del \fegundo Tono; 
es i faber del primero 6 fegundo Modo 6 Tropo, y affi de los demas • Dize Mclchior 
^ rref Torres en fu Mufica > que el llatnar a las ocho compoficiones Tonos, que es impro- 
9 . * priamente dicbo: y para efto da la razon diziendo ; porque vn Tono es compuefiofolo 
de dos bozesfuccejfiuamente ;y cada vna de las ocbo compoficiones (Jiendo pcrfeta)efla 
compuejla de ocbo bozes. En effb podcmos creer, que dixo lo que fupot y no mas . 



i.Tfjff, 



De lapropriedady natural^* de los Tonos « Cap. XXXI X* 



s 



i Iendo los Tonos vna compoficion de mas cofas ayuntadas, de la variedad de los 

quales nacia y nace, vna cierta differentia de Modos; de la qual fe podia com- 

prcherider, que cada qual dellos tenia en fi vn cierce no fe que de variedad; ma- 

yormente quando todas las cofas que entrauan en el compuefto, eran ayuntadas 

con proportion. Por la qual era poderofo de induzir en los coraf ones de los oyentes* 

variaspaflionesiinduziendoen elios nueuas difpoficioncs, difterentes calidades, y di- 

ucrfas coftumbres . De aqui vino defpues , que todos los que cfcriuieron en materia 

de Tonos, de los effedos que veyan nacer dellos > a cada vno atribuyeron fu proprie- 

dad : y anfi por lo que cfcrito tienen diuerfos authores (aunque muy confufamente-^) 

diremos defta manera . 

El Primer Tono esjfirme, eft able > alegre y y poderofo para amanfar las paffi ones inte- 
ribres • Cafliadoro dize, que es dadorde la pureza, y confer uador de la c aft id ad: y no 
cfta dicho del todo fiiera de razon>pucs leemos que el Emperador Agamenon antes dc 
yrfc k la guerra dc Troya, dexd en guardia de vn Mufico Dorico ( y el Tono Dorio t 
como dixci es el nueftro i. Tono) a fu muger Clinteneftra, paraquecon fu Mufica la 
conferuafle en caftidadi como deximos en el Cap. xxij. Atheneo le atribuye la fcueri- 
dad, mageftad,y vebemencia: mas fegun Ariftotcles en la Politica , por fu naturaleza 
es muy apart jado a las coftumbres del animo. de los hombrcs bien nacidos y ciuiles • 
*.7#»i. Querian tambien los antiguos que el Tono Hypodorio f que es el nueftro Segundo ) te- 
niefle vna naturaleza en todo differente de la del Dorio ; porque afli como el Dorio 
difpoftia h vna cierta conftancia yaronil y a la mode (Ha; affi el Hypodorio , por la gra- 
liedad fie fus mouimientos indu^idTe vna ckmperezayrepo/b. Por lo qual(teftigo* 
Tholomeo y Quintiliano ) los Pythagoricos tenian efla coftumbrc , que entre dia 
y quando yuan a dormir, con el medio del Tono Hypodorio , folian mitigar las fatigas 
y los cuydados del animo del dia antes; y en la nochc,defpiertos del fucno, con el Do- 
rio fe reduzian i los eftudios* que auian dexado • No tienen razon los que dizen (er 

Ecfado, y que prouoca a triftezarporque el dezir que induze pereza , es porque com- 
ida al defcanfo, y porque trahe configo (por vfar defte vocablo ) modorra y gana de 
dormir} mas no por cflb prouoca a trifteza; pucs fabemos que la trifteza > es vna pa£- 
fioo mas apropriada para defpertar, que para adormefcer . AlPbrygio ( a quien apli- 
camos ci nueftro Tercero) eftimaronle por Tono alguntanto leuantado y furiofo : y de 
naturaleza feueriffimo y rrai/^aparejado a boluer al hombre atonito y abobado.Segun 
Plutarco, atribuyercnle el poderio de encender el animo, y de enfiamarlo a ira^+ 
y colerai y de prouocar la perfona d luxuria,y a cofas moles <£e la came . Algunas de* 
ftas propriedades fenalo Ouidio diziendo: 
v " Attonitufquc feces, vt quos Cybeleia mater 

IncitaU ad Pbrygios vilia membra Modos. 
Finalmente aduierto que Ariftotcles tambien lo fenala Baccbico ; y Luciano lo llama 
FurioJb:quc es lo mefmo que Baccbico o Baccante:zunc[uc Apuleyo lo nombra Religio- 
fo; y no fepenfar la caufa . Efte Tono antiguamente fe tahia con tlPifano , que es in* 

ftrumen* 



Que es de las CuriSWaefes y fcffcrguaHas en Mufica. % 6$ 

fbtMBcmpuroy hcitatiuo: y con efte Tobo tambieo el Magikv Alexandre fue induzr 
4o tomar las armas en mano , cone dixe en tf CapxxiK Tam&kn quieren que fuefle ^Tom . 
veuocado de ta ba calla del mefmo Mufiao, con el medio del Tono Hypopbrygio ( que 
es clnueftro Quarto) recitado a) (on de la Jyra, por fer inftrum^nto muy amanfatiud : 
porquanto mode r a y quita la terrible naturaleza del Pbrygio . Por lo cjual efcriueri f 
que aflS como los pueblos Efpartanos y Caadiotas animauan a los (bldados a pafear , 
con el TpnoPbrygio ; affi los r euocauan de la pelea con el Hypopbrygio . Muy Wen 
adttier to $ que ay vn autor moderno que efcrme ^n vna artecflla fay* de Mufica al x. 
fuiibyque efte Tono es todo alegre, y que por*fle-es apropf i&do a mcitar a dfeley tes i 
con* todo eflb yddigo vcrdad* no fe adonde funde fu razbn , ni adonde aya leydo que 
tenga tal proprtedad y naturalcza - Efte mefmo author, en el tnefmo ltigar dize , que f ^ m a 
e\ Tono Lydi*(cf& a fauer cl^ia/o) ts alegre y tenjplado 9 y que cauf* alegria y plazer 
irlos trifles: pcro yo lco en otros authoresyque es Tonobbritibleiejpanlofo , trifle y la- 
. ntentable$y que al intierro de Pitbon (como relgtaPlutfcrco ) al fonfdo de vn pitano , 
#ant60IimpD' Muficolos Epicedios % que fbn vnbs verfos que fe cantauan detente 
delafcpulturade algun muerto. Porque antiguamente vfauafc hazcrlos cantar de-> 
vn% muger vcflida arhabito llorofc, en la mucrte de los parkntes 6 de los amigos ma* 
queitdos; del^Uat-catuolos que fehallauan prefentei , eran induzidos a llorar • Mas 
caia Politica.de Ptutarco leemos , que Platon deuedaua k los mancebos bien doftrina,- 
dds.la Harmoniiy canto Phrygioy el Lydio, porque el vno con fii fbnido trifte_> 
y Horofo aftigia el ahimo > y elotro le inclinaua £ defeyte y diffolocion . El autor que 
dize, quenel Quioto es Tono alegre y teraplado, y 4 caufa alegria 1 los trifles* deue to- 
mar por Quinto SiOnzeno por b> por quanto termrna en Ffa vt graue ; y eade la na- 
turaleza y: propriedad que dize. VAHypolydh f fegun dizert *a de differcate ha- 67im 
ti«leza* y contriria i la del Tono paffado ; porque tiene en fi vna cierta Juamdad, ' * 
natural, y vna dulfura abundant? ><\bt reliinche los animos de lbs oyentes de alegria 
y de )>tazxr y eftando de todo punto gpartldo de la laciuia $ y de todo genero de vicio * x 

TU* tzzoa defloide aqiii fe faca : porque losmasantiguos le acomodauaa i material 
tnanfaiy *grauts\<oirtuoJh$i y que cont^nclftn en & cofas $rofunda$,t(ptculaUuauy di- 
iiinan cqraofonlasque traftande la gloria de-Dios,>de la felicidad eterna , y las aue 
foxiaparejadasialcanjarladfuina gracia* Til Afixolydio ticnt el medio entrc eilos 7#<m* 
d'osf porende querian quetiniefle naturalcza y propfiedad de inaitar el animo , y de 
deftohfflefy tjue tihtefle parte de trifiezayde alegria . Mas el Hypcrmixo/ydio>quicrc *< 7m »> 
Gaffiadoro que tengapropriedad de induzir vn certe deffeo de las cofis del cielo y en 
aqudlasperfbnaspanicularifienlequefofimoleAas de?n defleohumano y terrenal j 
y que tenga en fi vna apaziblefeueridad mezclada con vna cierta alegria yfuauidad* 
l)e mas drfto quieren otrd5t q^<r tehga poderio de hrazer alegre y ajfopgado el animo 
oprmido de diutrfaipaffiones : y que dcfpties de dcftcliadas las tales pafliones , tenga ' * 

poderio de iriduzjr fue&o; verdadcranlcntc propritdad muy conforme al Hyppdorioj 
y-afl&no csxle efpantarfc fi Athcneo&c de parecer , que el Hypcrrnixolydio d Qftatf(T b 
fiitjfeelHypodoriob Segundo . 

Ejreiwph de/vnasconfideraciones 'Zbeologjitesyque tumeron tosprimtrot 
-^ - ^^ "^T^^j/fep* C7^»^oi/«i^i/?4M > j- en componer la ktraenlos ocho 
■ Tonos Ecclefiafiicas* ". Cap. X L. 

^ Rdenariamente lospraticos modernos dan eftos auifos , para componer las r 
palabras y dizen, que el primer auifo que fe ha de tencr a de fer mirar la le- ^l^ f {t 
tra que fe buuiere de componer t y notar el fentido dclJa, y lo que quiere de- pjjabrat. ' 
zir ; y ver fi es alegre & trille •, ft quiere folennidad 6 graucdad , y fegun el 
feotfdo della^plicarle el Tono 4 fucre mas apropofitoiy fon los contenidos en el Cap. 
pafftdo : los qualcs pufc para feguir en efto U comun orden de los demas efcritores > 
• v ytam- 




* 64 De la Mufica del Cerone, Lib. II. ■ " S 

— y tambicn porque es cofa de nucha fatisfacion y gufto el faberlo • Perotl prefcato 

quiero feguir en cfcrmir otra orden, y otro diffcrcntc motiuo,que tuuicroo los fagra* 
dot Do&ores , digo Jos que compufieron 6 mandaron componer el Cantollano. For- 
que no miraron fi laletra era alegre 6 trifle, folenne 6 graue (fegun la regla y auifode 
los praticos; fi no que confideraron el fentido theologai y myfteriofo i como conocce 
fe puede de lo que aqui fe figue • . 
Msmfk id Primeramente aduiertan que el Introito del fabado del a. Domingo de Quarefina* 
j. 7 $30. et de la ley de Dios f diziendo: Lex "Domini irfeprcbenfibilis f &c cfta compuefto del 
i. Tono , porque la conuerfion i Dios * es principio de la buena vida . El Iotr* deta 
fer.4. del 3 Dom. de Quar. habla de la elperanfa; Ego autem in Domino fperabo>&r* 

ies del I. Tono, par a mo ft far que en folo Dios deuemos poner nueftra efperaofa. 
a poftcomunioa de la tereera feria del 4. Domingo, habla de afegria, y dize: Lmtabi^ 
tnurinfalutari tuo,&c. es del 1. Tono f porque la verdadera alegria de Dios precede* 
El Intr. de la fct.6. del mefmo Domingo tambien habla de la elperanfa , diziendo : 
Meditatio cordis mei,&c.y es del i.Tonozporque la Santa Madre Yglcfia en folo Dtot 
pone fu efperanja . 
BmtmfU id &1 offcrtorio del 4.Dom.4e Quaref. dize; Laudate Dominum quia benignus e/l 9 &c* 
%amm hahla de la benignidad , porque en efte dia N.S. hizo el milagro de los cinco jpaoet 
y dos peces) y es del 2. Tono para moftrar que deuemos alabar i Dios por el fuftento 
cibirftualy corporal. El lniroitodclSab.de! 4, Dom. de Quaref- habla de lamuebs 
liber alidad del Saluador, y dize: Sitientts venite ad aquas, &c. y fe canta del a* Tono 
por el limpiamento del alma y del cuerpo . El Refponforio que fe canta en la procef* 
fion de los Ramos, conuien k faber ; Jngrediente Domino, o-c. es del o»Tono?porque 
loi mpf uelos y pequcnttos alabauan al Sefior,cftoe& a entrambankaturalezar en Chris 
fto : 4 la deidad j quando deziaa Ho/anna; que es , rogamoste nos falncsry i la huma« 
nidad,quando dezian\F#/i Dauid, hijo de Dauid. ........ ; 

Mxtmph id . ' El Introito de la 3. fen del 2. Domin. de QuareC Tibi dixi cor meumexquifiui 
3. Ten* te>&c. es del j.Tono, por la obra del tercer dia, que es : ; Todas las aguas fe junten en 
vn lugar, y la ticrra frutifique . El Introito de la y fer. del 3. Dorai* es dt la Trinidad > 
y dize : In Deo laudabo verburnt &c cantafe del 3. Tono, lo qual*contece»porque fe 
habla dela Trinidad: y porque el JBUptifmo fe da mediante la Santiffima Trinidad * 
Porque no todos entran en los cternos tabrniaculo$>fi no aquellos q haz?n la volunj* 
tad de Dios,por efib en el gradual de la'Mifla del Dom. J.dc Quar.(q es de la Paflion), 
dize ; Eripe me Dominede inimicis rneis, &c. y efta compuefto del 3. Tono ; porque* 
nos librede los tres enemigos , mundo , carne , y demonio, por rirtud de la Santiffi^ 
ma Trinidad. 
Bximft* iel Mueftra la Santa Madre Tglefia que no ay falud > ni que efperar faluacion, fi no de 
4.7ms. IESV Chfifto,y principalmente^r medio de las <vtrtudes:y por eflb en la 5 fer.del |# 
Domingo, dize d introito: Salusfopuli ego sU } &c.y es del 4* Tono por las quatro vir« 
tudes Cardinales , por medio de las quale $ alcan^amos la fahiacion . Hauiendo en el 
introito del Sabado del 4* Domi. de Quar. hecho mencion de la mucha liberalidad del 
Saluador, djziendo ; Sitientes venite ad aquas ; y cantadole del 2. Tono por el lint* 
piamento del almay del cuerpo, como dixe poco ha;luego el gradual de la mefma Mi£ 
fa,dize:7>'^/ dereliilus eft pauper &c. el qual es en Jiazimieto de graciasjy es del 4«To* 
no, por las quatro virtudes , porlasqualesfonos juftificados. EnlaDominica j#de 
Quar. fque es la de Paflion; comienya el introito de la boca del mefmo Sehor en fu 
paflion, diziendo juzgame Dios, Iudica me Dens & difrerne caufam meam &c. es del 
4.Tono, por la forma de la Oft&,inftrumento de fu pffion,d por las quatro cofas que 
fc piden , que fonj^^ dejuzgar , Dijiincion difinihra; Libramiento;y Fortale%a . 
. El Introito del 4. Domin.de Quar. dize j Latare Hierujalem&c. y es del j. Tono 

f.7(w. P or los cinco m ^ ^ oin ^ rcf i q u i cn ^ Q c ft c ^* a &b N. S. de comer ; y a los quales hartd 
con cinco panes . Moftrando la Saoia Madre Yglefia que no aconfientc en los peca- 
dos de los Iudios , dize en el ofcrtorio de la 3. fer.del Dom. 4. Expeftans expe&aui 
Domimm,&e.quc es; Efperando elpere al Senor, dando a cnteder que eipera i Chrifto 

hafta 



Que es de las Curiofidades y aotiguaUas en Muiica . %6f 

iafta d fin: y porquc aqucl bfen efpera* que rfyrfrney rejrenajks cinco fcntidosde tor~ 
pefas, por cuo es del $• Tpno > TambieQ glgradual de la fo-.y.dd rnefao Pom, dize:. 
Rejpice Domine in tc Ft amentum tu&> &c* y efta compucftp del j.TorKypor la repara- 
cioo y reuocacion de las cinco fcntidcs • El tnuitatorio de los may tines de Pcfcua de- 
Rcfurrcccion, que diztuilleluia Surrexh Dominm &c. es del y* Tonot por las cinco 
apariciones de N* S. en eftefanto y gloriofo dia : es a faber la i. k Maria Magdalen? 
fiencjo fbla; la i. 4 la mefina y juntamcatc k las Marias que boluian de la fepultura i la 
$.a San Pedrojla 4* a los Difcipulos, que yuan en Emaus ; y la j. a los die? Apoftoles 
que vnidos etauan en cafa, aufence Santo Thomas . 

£loffer€ortodelafer.2.defpuesdelaPaflion 4 dize> Domine conuertere f & eripe Ewmplo <Ut 
animam medm>&c. en cl qual pide que le liber e deios enemigos en el alma , y es del 6 * l ' n ° m 
dTono » porque el libramiento del alma es pcrfeto libramiento* affi coroo el numcro ' 
perfeto es el Scnario . 

El intr. del $. Dom* de Quar. dize % Oculi meifemper ad Dominum % {ye. yes del Exm?h*del 
7. Tono, porque el hombrc es facado del laco del demonic, mediant* los fiete clones 7 .Two. 
del Efpiritu Santo. El Refponforio de la 4.Dom. dizei La tatusfum in bis qumdiBa 
funt mibi 9 &c*ts del 7-Tono>por la feptima edad en la qual todoscftaremoa en defcafc. 
En el gradual de la fer. 4. de la Doming fe habia del fiaptifmo ; Venite Jily audit e 
me,&c. y es del 7«Tonoi por los fiete dones del Efpiritu Saato,que fe dan en el Baptif- 
mo . El oflferu de la fer. J. del 4. Oomin.de Quar.que es j Domine ad adiuuandunu* 
mefeJiina f &c. fe canta del 7. Tono# por las fiete Horas Canonicas que fe dizen en 
hazimiento de gracias . 

La antiphona de la Magnificat de las pr. Vifperas de la Ctrcuncifion ( que es la O&aua E Ktmf u> dd 
de la Natiuidad de N.S.) es del 8.Tono,porque al fin del Mundo fe nos dar a la ftola fc-» %.tmp. 
gundai efto es la gloria del cuerpo* la v quai en la O&aua edad cfperamos rccehir « 

Del Neuma <u/ado en Cant oil ano . Cap. XX XX I* 

POrque en'cfte preleate tradado (y efto fegun mis pocas futr$u) fe va diziendo 
• todo lo que es tocante k Muilca, tanto antigua como moderna $ afli de Canto . g<c] - 
de Organo como de Cantollano * por eflb tntre eftas , van eniertas tambien ^ ' c ep ' 
vnascofas curiofas de Cantollano; nofiendo bien fecallen,ni tampocoesra- * u 
zon vayanpueftas en otra parte» que en efta de las Curiofidades : pera nadie fe mara* 
uille deftof como de cofa impertinente , ni nadie dexe de leerlas con atencion > pues 
todo ie efcriue 6 para aprouechar 6 para recrear . 

Franquino Gaflforo en el r. hb.de fu MuC praft. dize: Neuma eft voeum fiu notula- c t 
rum vnica rejpiratione congrue pronunciandarum aggregatio: y figuc diziendo, New \ 

magraeey latine nutusfoUt interpretari . S.YlIdoro dize en efta otra mafnera , Neu- Cap.i. lib. 5. 
tna/Jl coniunfiio notulatum in quemlibet modorum, qua cantum format , diflinguiU q**** 1 * t a * 
copulat, & concludit . Siue igttur in Refyonfory s> fiue vbi inuenianturjfumma d'tli- f** ar g*- 
gentiafuntpronunciandtdqualiter&di&intiim. Dcfpues el fopradicho Franqui 
no, mas adelante (que es en cl Cap. 1 j.) dize : Solent quoque Cantores Ecclejiaftici in 
canticts , vt funt Alleluia jy Verfus , ac in eogenerc plurima* circa vnam eandemque 
vocalem continuato & perenni tranfitu modulari . Id %AmbroJiani communi nomine 
Melodiam appellant : diuinam fcilicet Trinitatcm & Angelicam barmoniam ( vt ipfi 
miunt) mente & animo intereapercurrenterJPcroz efta Melodia que dize,nosotros Ua* u euma *r tam 
snaremos Neuma,y diremos con MonCGuliclmo Durante : Neuma iubilus ejl ineffabi- 
/e gaud sum % feu mentis exultatio babita de aternis . El Neuma es vn excefliuo gozo 
y alegria del alma caufada por eldefleo de las cofas eternas : y afli en los dias de ayuno 
y de penitencia fe manda no ie diga > porque feria improprio ; afli como feria difparte 
en medio de mucho llanto quitarrear y hazer fieftas . Digo que el Neuma 6 jubilo 
que fe haze en algunos Canto* llanos*declara el gozo y amor de los creyente$,y qi#n- . 
ta alegria y alaban^a fe ha ftguido por la fe oyda la prcdicacion • Sc haze cl Neuma-, J% (T)Y 
enynafola y confioalfylabadelapalabra, para moftrar que las alabanjas de Dios £• ^^ 

LI no fe 



~i66 r D€hMti<IcffdelCefone,Lib.II. 

no fe pueden dezif , ni comprehender, ni alcazar, ni darielas* como feria jufto . Efte 
gozo inefable fignificado por el Neuma que aqui fe pregufta* ni fe puede declarar del 
todo , ni ertbdo encubrkfe : porque con razon la Santa Madre Yglefia ( dexando las 
palabras) jubihndofe con el Neuma* cafi atonita parece marautUarle , como fi dixeflb , 
§}ua vox j quapoterit lingua retexere i Que boz , que Jengua podri declarar efto ? 
porque aqui no baftati palabras, niel cntendimiento apercibe , ni el amor dexa dezjr 
efte gozo . Pues affi la Yglefia vfando de Neuma, mas claramente mueftra con ella, 
que con palabras, quan grande fca aquel gozo del cielo , donde las palabras ceffaran, 
y todos lo fabran todo . Es cofa digna de aduertir que IzsNeufhas que fe hazen en la 
En e fin A, Miffa, mas de ordinario ft fuelen hazer en £ y en A, que en otras vocales : y efto para 
ZSmmcdu dcnotar cl 6 ozo cfpiritual que fe nos reftituyd en el parto de la VIRGEN, i la qual fe 
f™M**i 9 le trocd el nombre de Eu A en AuE (que ts pronunchndo lapalabra EuA al contra* 
Neuma j p»r trario, comenjando de A ) diziendo el Angel , AuE gracia plenary la Yglefia canta en 
«»*• el hymno de fus vifperasj Mutant Eutnoricn . Pues %Aue todo es conarario k 

r , Eua; porque como dize S. Fulgencio y S. Maximo, la VIRGEN fue en todo contra- 
iSxirlm. ria * nueftra madre Eua • Tod* efto vino a dezir aquel dcuoto de la VIRGEN quan- 
do dixo graciofa y deuotamentt 

Porta falutit^AVEt per quam patet exitus EVAE> 
Venit abBVA veb 9 veb quia toll is j AVE . 
Crdende no* Aduicrtan finalmente quehafta los niiios quando nacen , facan & luz aquella fignifi- 
prn*** €n Ja CAC ^ on ^ e Adamy £/^porquanto la hembra en naciendo lucgo Uorofamente pronun* 
t r)m$ra %•*. c * a * a ^Y c * Varon la A: de donde naci6 aquel metrico verfo j 

EtdicuntE ve/A, quodquod nafcuntur ab Eua. 

La Neuma porque fe canta mas en el Alleluia^ que en \ira compoficion 
Ecclefea/lica^y de ottos auijos muy curio fos . Cap. X XXX II. 

Af r TV M ^X k* cn *" c ccmocc (f ca dicho con paz de todos) que los Cantores Cantolla- 
c&t^lantfias |\ /■ n *** as no cantan fiempre con intento principal de alabar k Dios, fi no para 
modern$j. If I ganar aquel dinero que les promitieron , 6 para cumpltr a alguna obliga- 

cion de amiftad: piles vemos que a vn no an empejado la Miffa mayor > 6 
Vifperasj luego la primera y principal cofa es > que procuran fcr breues : y no bafta 
que el Sacerdote que canta la Mifla, muchas vczes dexa decantar el prefacio , y el Pa* 
S-Grv** 1 " ter nofter; mas affi me faro los Cantores per otra parte atrope£an fu canto, dexando de 
*ompufo 9 e/rL> cantar los puntos que ay en Cantollano, particularmente en el Alleluia : defechando- 
Gradual el los como cofa demafiada, tediofa, y (fegun dizen) de ninguna otra fignificacion, mas 
qua\t!l*u*-> que de prolixitad , para detenerlos en Choro vn medio quarto mas. Porque co- 
f untado con nozcan . e ftos mercenarios , que no tienen razon de tratar defta manera k lbs officios 
U lrcaa To. ^* u * nos i 4 UC aqucllos tantos puntos, y aquellos tantos rodeos y repiticiones de notatt 
"nos Guilt no cftan hechos por hazerlos pcrder el tiempo , ni para detenerlos en Choro aquel 
jirtttm lo picdio quarto mas , que dizen; y paraque entiendan* que no carefcen de myfterio las 
trasiado , pr- palabras que la Yglefia Romana canta (particularmente las que fuele cantar con mu-» 
denandole c5 c fa f jf a ^ y q Ue c j bienauenturado Grcgorio Magno en fu reforma,quando mandaua 
%TdijunaU ^^c r ^ir» y componia el dicho canto no eftaua gotofo, nilleno de preciofbs manjares > 
gunostferito- ni harto dc comer (como dizen algunos palabreros) fi no que eftaua lleno de Efpiritu 
ret aueri^j Santo que le alumbraua y diftauale lp que hauia de puntar, paraque con mayor folen- 
apue/to, cr^ nidad y mageftad fueffen cantadas las alabanyas al Scnor ) pondre , digo , en efte Ca* 

fiitulo las razones porque en la Yglefia fe cantan algunas palabras con muchos puntos^ 
os quales de los efcritores fon llamados Neumas . Tantomas auiendo declarado en 
el precedente Cap.quc fea Neuma: y todo efto hare a fin que los dichos Cantores , de 
AlUfoiaque aquidelante, canten con mas guftoy demejorgana los dichos puntos. Aduiertan 
&*• primeramente que ^Alleluia es nombre Hebreo , y es vocablo que mas fignifica ; es 

alabanya Angelical, fentencia breue* pcrocontiencenfigranregozijo, ymueuei 

mu* 



Que es de las Curiofidades y antiguallas en Mufica* 1 67 

itoucha*Jegria. Es palabra r quc declare vn exceffiuo gfczo, bien peregrino y ageno 
defta vida: pcrtcnccc folo a los Angeles y tambien k los juftos , queen efla vidfryiucn 
v (da angelica: y es vn go^o, que ni o jo humano tal vi6> ni orcja oy6 , ni penfanricnto 
humano tal imagind . Vna fylaba defta myfteriofa palabra %AUeluia > repartimos y 
folennizamos con nuchas Neumas, porque el entendimiento fe quede atomto oycn- 
do vna cola guftofa^y buelua a aquella parte donde fiempre aura vida fin muertcy dia ^J™**^ 
fin noche . AUeluia , es poca cofa en la palabra y mucba en fu Neuma , porque aquel f as 9 que noJe 
gozo e 5 mayor de lo que fe puede explicac con palabras:y entonces hablamos con ma- futdenfigni- 
yor eloquencia las obras de la Omnipotencia diuina % quando quedando masauillados ficar babian- 
y atonitos , las callamos: y entonces el hombre alaba conuenientemente callando , lo *• 
que no puede conuenientemente fignificar hablando . 

Verdadesqueen vnos dias particulares, en lugar de o^Zfefo*? > vfa la Yglefia de* 
cantar la Sequencia • %Antiquitus mos eratj vtfimpev xAUeluia cantaretur cum Neu- 
ma; fid Nieolaus Papa tnfiitutt loco illius N*ume f in pr*cipui$jtftiuitatibu$>Scquen- DujuntXib.* 
tiasdiei; quod iff fimiliter. can tic urn exult ationis: Etidcmjigntficat quod Neuma-* ,. * ***** » f eu 
fciliat aterma vita gaudium & delitias quaxnullo verboexprimipojfunt , & idet^per t<L * 
Neuma qua eft vox nonjignificatiua , intc&iguntur: affi dize Gulielmo Durante en fit 
Ration* diuin* office Que tenga my ftcrio el cantar con Neuma el *Alkluia , y que 
aquellos tantos puntos que hallamos en Cantollano fobre de vna fylaba, iayan fido hz- 
chos con eftudio particular, de aqui fe puede conocer , que en ninguna Antiphona » Nonm 
hyrano, introsto, fequencia, offcrtorio, comunion, nicn ninguna oura parte fe halla 
mas que en el Alleluia^ en algunaa palabras particulares>que Ton de mucfao myfterio, 
y de mucha confidcracion* en loi Refponforios y Graduates : como es cantando cfta 
palabra Hierufaletn » que cafi fiempre el Neuma fe alarga,paraque fe declare el gozjfr 
de la celefte Ierufakm* Y fi auezes hallamos diez,doze>qutnze 6 mas puntos fobre de J£~^£ % 
vna fylaba > fcparaos que no por eflb fe ha de tomar por Neuma, fi no por ligadura de & Ugliura / 
folia; porquanto la Neuma procede con mayor folennidad aue la ligadura, vfando por neuma . 
lo menos z%. puntos todos variados , Uegando a vezes hafta k cinquenta . Dixe to- 
dos variados , para aduertir que auezeien Canto Uaao hallaremos paflbs que llegaran 
& veynte y mas notas, y con todo efto fcri ligadura , porquanto myftcriofamente yra 
repiticndala mefma folfa, como en cfte ezemplo fe conoce * 




fiiu 



EnelVtr.dd 
Trac. d$lo-> 

Ms fa de lot 
Finadoj* . 



Aqui vemos que dize tres veze* Fa re, fobre de la palabra iujur; para dar k cntende* 
que el hombre jufto , es real , verdadero , y fimple ; en los penfamientos , palabras 
y obras . Quando vieren pues vna mefma folfa en Cantollano r no fean tan faciles en p a ff*$ en c a « 
dczir que fu Compofitor fe hallaua muy pobre de inuencion y muy torpe, pues fobre ni'u»o «*//** . 
de vna mefma palabra vadiziendo mas vezes la mefma folfe; fi no confidcren lucgo ri9 f 9 ** 
que alii ay-a]gunmyfterio # encubierto>ya)gttna confideracion thsolcgal. Lo^mcfmo 
aduierto a los que van murmurando por vc*las fietc Antiphonas mayorefi que & tan- 
can en nempo del Aduiento f digo las que comienyan por O,diziendo:0 Sapicm'ia,&c.> 
OAdonaiy&c. radix IeJJTe&c. y las dtmas, todas compueftas de vn mefmo Tono : 
y lo que peor parece, es elfer cantadas todas fiete con fa mefma folfa y mefino punto. Ar.tipbmat 
I*a caufa porque no quifieron variar la compoficion, fi no que fiempre quifieron repi- mayores por$ 
tir la mefma f es para moftrar que las dichas Antiphonas todas piden y deffean vna mcf- J e cant * n con 
ana cofa, que es la incarnacion del VERBO: y la razon , porque las hizieron del Se- "/JJ^av. 
£urido y no de otro Tono t es para fignificar las dos naturalezas que ay enChriftoi J; 
cs a faucr diuina y humana. Noten que lo que tengo dicho del folennizar el Alleluia* 
cnticndefe de aquel que fe cantadefpues del Gradual,q es el § fe canta con boz rego- 

LI 2 zijada 



a68 DeIa^fuflcadelCcronc,Lib.II• 

zijadaydealegria. EftobafteparaquelosCantorcsde oyadelante canten con nm 
gana cl Cantollano neumatizado; y paraque les Tea gozofc y myfteriofo > lo que de-# 
antes tenian por fabulofo y tediofo • La explication del AIJLeLVIA $ fegun el Mae* 
Mxplkseito ftro Pedro Aatifiodoro, es efta: AL> ideft ALtiJJimm : Le> LEuatus eft in cruce : LV V 
del dUtlui*. LVgebant Apoftoli ob mortem fui Domini:! aj Am furrexit non eft bic, S. Auguftin aifi 
lo cxponciALLE, idefi Pater: LV, Fi/ius: I Ay Sptritus SanSiusY Fray Diego Xime- 
nez de Arias dize en fu Lexicon, que Alleluia no es vna Tola dicion , fi no que es ora- 
cion de dos partes, y que fignifica Laudate Dominum>fiue Deum : f es defta manera; 
ALLEL V, fignifica Laudate; I A, es vno de lo* diez nombres de Dips > que es Creadon 
Ms* del mundo . Mas generalmente fe le da efta interpretation, Laudate pueri Dominmmf 

y por eflb en algunas Yglefias cantanle vnos niancebitos i ad notandum foruitium no- 
ft rum cum innocentia prafiitum^ domino fore gratum; ytzmbicn paraque fe entiendl 
Pr 91 t#c. SP C ^ I0S a * c * n ?^ alabanyas, y fue alabado por boca de chiquitos, diziendo el Ser<nifs# 
fibre tffalm. ^ C Y Dauid : Ex ore infantium & U&entiumperfecifti laudem. Aduiertan que cl vcr* 
in. * f° q uc fe dize defpues del Alleluia, ninguna cofa finieftra 6 trifte fignifica, antes alegre 
y dulcery que efta pzhbtz Fer/us f fedizt a reuertendo; porque por el bolucmos al 
a^***^* A * lc,u * a « El qual vcrfo fe Ggue defpues del t^//*/» ** , porque fignifica las obras qui 
mia'abalh* ^ e deue . n i m *** a la alabai^a: quenoalaba bien iDios, quicn ceflade bien obrar ♦ 
i&hs. ^ c au *f° ^ e dado, porque muchos, para Jiazer mas deprefto , fobre las poftreras qua- 
tro fol$s del verfo, cantanel ^Alleluia poftrero, dandoicada fylaba fu punto t 
deuiendo a boluer cantar el Alleluia folenne. Mucho auria en e&> que dezir, fi qui- 
ficfle efcriuk detodopunto las nuchas rgnorancias que fecometen por efte malvfo 
Distdifot ^•■•ttjarlaiblennidaddelas Neumas y mas porque para eftenderme en efcriuir todo 
m$ f U9 cfto auria menefter vn dia de leys mefes (como dizen los Mathematicos que fon lot de 

aquclla parte que efta al Norte 6 al Sur; por eflb hago fin en lo que ( por dezir affi) 
no tendria fin • 






Dt la mano antigut . Cap. XXX XIII. 

S, menefter faber* que antes que San GregorioPapa nombrado el Magno,p»- 

ficfle en vfo fus fiete letras > que los Muficos hazian demoftracion, para bufcar 

las bozes y conocer los interualos * eh cuerdas de inftrumentos $ como a fi do 

-Twi tiempoi ™ "•" dicho en los Capitulos paflados. Diremos pues, que tres tiempos a tenido U 

a tenid* la Muftca entre, nosotros \ vno fue el del Inclito Boecio,elfegundo fue el del Magno Gre- 

Mmfic* t gono> y el tercero fue el del Illuftre Guido AretinoJEn tiempo de Boecio na auia me- 

moria de la mano q agora te nemos, G no q pufo los nombres k las cuerdas por las qua* 

les tafiian y cantauanj y efto a imitacion de los Griegos, los quales fobre de vn inftru- 

mento llamado Monochordio (como queda dicho en el Cap. 31. defte iibrojbufcauaa 

V tan en Jin las confonancias muficales • Las cuerdas pues que feruian k Boecio y k los demas Mu* 

dtla fla**-* ficos antiguos de mano,eran folamente xv. que es tlSiflema Maximo; yes porque^ 

»4t. queria Pythagoras, inuentor de las proporciones y d<d dicho inftrumento, que el Con* 

ciento mufico no huuiefle de paflar la Quadrupla , conuien a faber el numero cje las 

cuerdasfcontenidas entre la Bifdiapafon.¥otcM%to )uzg6 que toda boz perfeta y extre 

madS(auiedo puefto termino naturaleza k todas las cofasj fin difcomodidad pudicflc^ 

naturafnente fubir de lo graue k lo agudo, 6 por el contrario abaxar de lo agudo 4 lo 

fraue, por quinze bozes : y que todas vczes que paflaflen mas adelante 6 en el graue 
en el agudo, que tales bozes no ftfeflen naturales , fi no forcadas y violentas , y que 
por efto dieflen pefadumbre a los oydores • En efto> de mas de Boecio> quifieron cafi 
todos los Muficos antiguos feguir k Pythagoras . Mirad las demoftraciones de Sant 
Ambrofio , Auguftin , y de otros eccelentes Muficos latinos , que todos tienen a dos 
Cinc9Tt$rs~ Dj a pa/onesj que fon quinze puntos, oproporcion^uadrupla. Eftas quinze cuerdas 
ctottoh ^ poficiones nieron diuididas en cinco Tetracbordos, que es tanto co mo dezir en cinco 
DiatbeftaroneSfd en cinco Quartas:lo$ quales todos tenian el Semitono cantablc entre 

el 



Que es de las Curiofidades y atttijoaflaaca Mufica. %6f 

tl primero y el fegondo panto. Alpr.Tetrachordo nombraroo, Tetracbordus Hypatam 

Iie fucna tamo como dezir , Quart* principal; por que ticpe la parte mas graue . 
1 fcguada aombrvon Mf/on f es k,&mt Mediam $ pueftoque cafi tieneel lugar de 
medio , y et mas agudo del primero . Al ttrcero Hamaron Diefeugmtnon , es 4 flutr 
Apartado ; al quarto y poftrero de los que comprehenden las quinze cuerdas nombra* 
ron Hyperbo/eon, que es EcceJente • A cftos defpucs afiadieroa el quintoty llama- 
*f>o\tSymm*mn>i&tfoayuntado. 

Los nombns de Us quinze cutrdas opofic tones ditsmam Grieg* antigua* 

s9nfusTttrdcb&rdws:ycomimzande abaxo. 



a' 



Netehyperboleon 
Paraoctc hypeibolcon 
Trite hyperboleaa - 
Netcdiezeugmeaon - 



1 ■ j . ■ j i 



■i py 1 ' » ■ i ' \ 



Paranete dicicugmcoon 
Trite diezeugmenoo — 
Parantefa — - — *-»— 
Mefe ■ i ■ 



lyctaofinefcmr 

Parypatemefon 

Hypatemefon 



■*wr*"*^^w" 



Lycaoos hypaton- 



Parypate hypatoa <« 
Hypatc hypatoa l ■ » . 



Proslambanoineiios, d Profinefados 





H 
to 

s 

> 
> 

M. 

k 

o 
o 

o 

> 

> 

O 
2 



Defpues de mucho tiempo , y efto fiie cerca lo*anos del St nor de 594, San Gregorio inwntirM* 
Papa liamado el Magno (y 00 Guido Aretino) en lugar de los. fufodichos norabrefepu- !*#/<*# lares 
fo eo vfo las primeras ficte letras del Abecedario latino, que Ton A>B,C> D, E,p>G: re- *!• mm*. 
pif^endolas mas vtzzt , hafta Uegar al cabo de las xv. poficiones . Con los cara&crea 
dcibs lettas»?enian a conocer mucho mas facilmentc las diftancias de los inter ualos* £ ; m9 ^ 9 _,, 
y prononciauan 6 por dezir mas propriamente,folfi:auan primero con ellaii y defpues ummlum* 
coalascinco vocales: porque entonces no tenian (ignos en las letras* como agora €#• rigutft* d< 
nemos ; y afli en lugar de dezir, V* re mi fa fol la; quando cantauan por Jg quadrado * P****** **» 
dc*ian G a b c d e: fi cantauan por natura, pronunciation G d e f g a j y fi > por b molt *"* 
«raa F g a b c d: timendo por claws vniuerfales la F graue* y la C agwda • Mas para 

diui- 



rK % 7 » Dc k Mufica del Cerone, Lib. IL 

dmifiod de las letras , y part conocery fabler de prcfto qutles pantos eran graues»qttiH 
lcsagedos f y qualcs fobrcagudos,cfcriuian las dichas letras differentemcnte, es \ febefr 
de tre* diflirentcs maircras>may ufculas,minufculas y minufculas duplicadasXas gran- 
dts 6 may ufculasjque Ton eftas, A B C D E F G, dcmoiirauan las poficionesgraues:las 
naioufculas 6 pequeiias»que foH cftas otra^a b c d c f g> dcnotanan las agudas: y.las du- 

pficadasen efta forma Uk R£ t2) fe£ * - d- affi ftgiiii los masmodernos* 

con dos letras ay untadas>aa bb cc dd ccdenotauan las fobreagudas;v£mdo la variedad 
de las dos b k . Mas per fer cofa difficil tener las bozes eala roemocia* vino el inucntiuo 
Otinionts cer Guido Arc " tino,ei qual para facilitar algun tanto efta difficultad, aplicd las fylabas a 
€s a la imm las letras de Gregorio y form6 los fignos % 4t lamanera que oydia vcmos en la nucftra 
aon de las mano. Aunquc no hizo efto con infriracion diuina* como dizen algunos efcricores % los 
feysfyubat] q Ua ] CS dan a crcer que en facno le fue reuclado^omaffc Jardidias feys fylabas(que fan, 
mupca es . y^ Re ^ ^ p ^ Sq ^ ^ ^ dcliiymno dc San Iuan Baptifta , como lucgo diremos . 

Otros discn, que el Author que compufo el dicho faymno , paramoftrar mas arte, lo 
compufo Me la manera que efta ; y porfian que antes fe cantafie ni compufiefle 9 que 
yalas fylabas de Guido eftauan en vfe, y que nopuede ftr de otra manera . £1 hytnno 
dizcaflw VT queant /axis Rhfonarejibris 

• %!MlrageJlorum pAmuli tuorum 
'AAVeft.Nat. SOLuepoUufi LAbii re at urn, 

3snIo.3a f ,. Santte Ioannes,&c: 

Hallareys en efta primera cftancia las feys vpzes que vfamos en la Miifica , fi n&irays 

Nota . 1* primcra fylaba de cada verfoj y dc cada medio verfp; las qualcs van cfcritas con k- 

tras grandes , i fin fe conozgan mas facilmente . Que los aotiguos demoftraflen fus 

claues con letras , fin los muchos efchtofes que lo dizen , ay el R. Don lofeph Zarli- 

2arl% no, en el 2.dc los SupJim.Mufical Cap.16. Que las letras de la nucftra jnano fe vfaflea 

S.*Augufl* cn tiempo de Damian Obifpo de Pama, y que fca inuencion del bicnauenturado Grc- 

gorio,tambien fe comprede de la 28. cart a fuya,cmbiada a Mefueto Argobifpo dc Mi- 

Guido r Ian. Que fca verdad que Guido no fue fu inuentor dellasr,el mefmo lo dize en el Cap. 4, 

4e fu Michrologo, adondcaproba por buena inuencion h de las letras, dizic ndoj 

So/is not are Uteris optimum probauimus 

§luibus ad difcendum cantum nihil ejl faciliur > 
SifrequentaUfuerintfaltemtribusmcnJibits. 
Sednosi&c. 
Douc figue que el tambicd quierc poncr en arte las fylabas , aplicandolas a las dichas 
letrastpara facilitar algun tantcmas la difficultad del deprender el canto. Finalmente 
que la inuencion de fus fylabas no ayajidopor infpiracion diuina ni por fueiios* 
ta * y que el hymno muchos anosantes fe compufo > que las dichas fylabas fe pufieflen cn 

arte f vcrfeha muy clara y diftintaqiente en cfte Capitulo que figue . , 
• 

Quien inuentajfelasjylabas de las feys bo^es mufiwles; dedonde 
lasfacajfe\y con que occajion • Cap. XXXXIV. 

Snmsetitm ^rnNtre los anosdeSeiior 757- 6 554. al tiempo del Summo Pdntificc Vigil Ro* 
f £ ibTmno rH \ mano » y de fu fucceflbr Felagio , fegundo defte nombre, cafi en el mefmo 
deSJuan. Jj| 1 tiempo 1 6 poco defpues del femofo Doftor Boecio (porquanto fe eolige dc-> 
la hiftoria Ecclefiaftica del Illuft.Card.Barronio) huuo vn Perlado cuyonom* 
Manm. in i. bre era Pablo . Eftc fue Diacono de la Fglefia Romana > cuyo officio era dc afiftir al 
tar. p a p a c^uando celebraua en dia de algunas folennidades ( que es lo mefmo que oydia 

3utencompu ^azenlbs i Cardenalcs) y de efcriuir los martyrios que padecian los Chriftianos ac la 
fieikym. de jftUAtiui iYglefia. ^fteDiacono pucs qucrendo vndiaconfagrarelciriopafqualtfele 
SJuan Baft, enroquefcio la gargantai cantando pocos dias antes muy claro y bien : y paraquc & k 

re- 



Que es de las Curiofidades y atttiguallas eiMafica • *yr- 

rcflituycflc la boz perdida, compufb en hbni zdt Sanluan fiapttfta el hymrro que Co- ; 
mien$a, ^* f uean I axis &c. en el qual pidc, fe le s eftituya la boz ; la qua! alcan^d Za- jj ^ ^ j* c 
charias fu padre del Santo,por fus memos . Efteiymno defpues fue de los Santos Pa- ». 'jubfi/o 
dres puefto en las viiperas del dicbo Precurforjy affi paraieruicio de la Yglefia Ambro- XJumnit . 
fiana, ?n Mufico lo pufc en canto con tal orden,que acafo las letras Grcgoriajias que 
eftauan fobre de las primeras fylabasde cada principio de verfo y medio verfo,yuan fii- 
biendo degrado 6 arreo, formando los verdaderos teftninps y perfetos in terualos mu- 
ficales,comaaqui fc puede vcr. 

Copia del bymno confu canto, del qual tomb occajion Gusdo Aretino de itiuent arias 

fcysboQsmuJicales,ydeformarloiJignosenlam. . ~ . : r ,. 



& 



E 



t V P^JB 



*— v 



DD r £ "&E * ■ fc D E <vD — 



Vt que ant la xis RB.fo * m.re fibris, MI ira gefto 



rum 



I— M ^ _ 

r : ^^ tm - Eg ---F---- ■ t — 



^ 



*-«•« 



FA ma H cu o mm f lOL 



ue pol lu a J. A bi j re- 



2E 



-3r 



HZp. 



^ 



JL *> 



ip-M ■* - 



a turn, San <3e lo an , oes. 

El qual canto propriamente en los libros antiguos, efta puntado en efta tnanera *mas 
oyendia fe halla defta otra manera con notas . ) 



z-^WB*-* 



VT que ant la xit RBfona re fibris, MI ra gc (to rum F Amu It cu. 




'*«.■* 



f 



.... iw& 



*:«*: 



*B 



:S::Rk:lfe 



orum, SOL uepollu ti ', LA6i f rcatuir^ Sanitc lo atr nes. 

Oyole pucs vn Mufico entre los otros , el qual aduerti'6 la flrfJida facfJ y natural de las 
bozes que fc vfauan en Muficaj y conftderandd for cofa alguntantodifficultofa tl te- Papa i 74. 
ner la Mufica en la memoria con la orden delas vij. letras Qregorianas : En el Pon- . . 
tificadode Papa Benito Villi. que fue ccrca los anos del Seiiordeioj8, efte Mufico ^ tentnue ^ 
Jlamado Guido Aretino, y monje de la orden dc San Benito, defpues de auer examina- i aha ,£uL 
do muy bicn el dicho canto, y confidcrado la qrderf de las ficte letras , aplico k las le- let vt re mn 
trasiasfylabas, que eftauan debaxo, y enfrentexie las dichasnotas del hymnoj yfon &*j<* **« 
. las primeras defpues de las paufasicomo aqui en efte brcue compendio fe ven facadas . tiemf * • 

Eftasfeys bozes, Jylabas, letras y puntos ejan facadas defobrt dicbo bymno : 
y aduiertan que fan la primeras notas defpues 
1 2 3 .4 J paufa. 

r^"" 'a, 'm~ 'fT"*~ sot YI 



de/a 




27* 



Dfe la Mofica del Cerone, Lib JI. 



tfden qui 
t*uo. Guide 
en optica* fa 
S.Jjrlabas i 



Con cfta occ afioo puts' y en Milan* el fobiredicho Gatdo inuentd Its fcys fylabas mo - 
ficales > y no eftando con Jos deinas monjes en el Choto de Arezo > como efcriue el 
R.D«Nicolas Vifentino en el 2.Cap.del i Jib. de fu Mu£Pra&. ni tampoco con infpi- 
racian diuina, como dize el R.P.F.Uhiminado Ayguino en el pr.de fu Illunual Cap. v. 

De como GuidoAretino aplicb Usfeysjyhbas mu fie ales a lasfiete 

ktrm(jrtgoriAM$ . Cap. XXXXV. 

AUadas las leys fylabas para las vows > aplicolas k las fiete letras Gregorianas* 
y para hazer bien efto, tomo por guia i los Tetracordos de los Gnegos, lot 
quales comienjan por S^mitono cantable . De modo que en la mefma po- 
ficion del Semitono de los Griegos y de los Latinos antiguos > el affi melmo 
pufo el fuyo , que nace entre eftas dos fylabas Miy Fa: y con efta orden»enfrente dc-> 
cadi Tetracbordoifue poniendo Mi,Fa,SohLaiComo en la prefente tabla fc puedc ?er# 



H 



S 



L -^ 



N ombres delas cuer- 
das de los antiguos. 


LeU\Tetracbordosformados 
Gre-\ con las fylabas dt-, 
gor. I Guido Aretino* 


I 


Netc hyperboleoo. 


aa 


! I 


* 


la 
fol 


« 


Paranete byperboieoo* 


g 










Q 


Trice hyperboleon . 


f 

' c 










ft 


8 

• 


Nete diezeugmeooo • 








la 


mi 

• 
• 


m 


Paraoete diezeugmeooo. 


d 






-I 


fol 

fa 

mi 


£ 


Trite diezeugmeooo • 


c 






foi 
fa 


01 
P 


Paramefe . 


bh 


m 


Mefe. 


a 




la 


mi 


• 




m 


Lycaoos mefoo. 


G 




fol 


« 


• 


f 


Perypaee mefoo • 


F 




fa 


• 






Hypate mefoo. ' 


E 
D 


la 


mi 






Lycaoos bypatoo • 1 


fol 


• 








Perypate hypatoo. 


C 


fa 


1 

• 




I 


Hypate bypatoo • 


• 


mi 
\ 










• 


Proslambaoomeoos. 


A 


• 


1 „ , 








• 


i 


*. 


l i 


i 


1 


I 



L 



5 



I 



' 



Que es de las Curfo/IdaHes y antfguallas en Mufica. 273 

Form zdosjus Tetracbordios $ fue dcfpues anadicndo fus dos fylabai primeras , es a fa- 
ucr Rey Vt , acada Tetracbordo, paraformar fli Exacbordio 6 Selia, conforme a lo 
que oydo auia en cl fobrcdicho Hymno; las quales vercys en ia tabla que figue . Ellu- ~ hn oydem 
gar dc las dos fylabas He Vt, es adonde eftan aquellos dos puntillos . Y porque en el ^ia primers 
Vt primero no auia lecra Grcgoriana, efte mefmo inuehtor anadio vna de miQuo y y fue Utr* de l*-> 
la G griega,por feruar la orden de San Grcgorio;cl qual quifo que las O&auas fe cor* mono. 
' ttfpondieffen con la mefma lctra, afli como naturalmente las bozes fe correfponden 
en el mefmo Tono • Bueluo a dezirquc de lo dicho hafta aqui,fe puede conocer no fer 
terdad, que Guido Monje inuentafle fus fylabas infpirado diuinalmente j fi no que las Cmc i H pn. 
inuento con la occafion del canto Ambrofiario»compuefto fobre el hymno de las vifpe- 
ras del gloriofo Prccurfor San Iuan Baptifta: elqual canto fobre las dicbas feys fylabas 
yua fubiendo a roodo de efcalera f como moftramos con el exemplo facado del hymno* Pelag. Paps 
. Tambien puedefe conocer, que rcalmente fucronfacadas las dichas feys fylabas del 6\. 
dicho hymno , y que no eftauan en vfo antes de fu compoficion ; pues el fiie compue- tymno de s. 
W(como dixc) en el Pontifioado de Pelagio Segundo cerca los anos del Seiior 554; f?™ '"*//** 
y ellas fueron inuentadas dcfpues cafi y 24 alios: dfeo en el Pontificado de Papa Benito £ frubas 
viiij. cercalos aiios del Scnorde 1038. Con las quales traslado Guido el Gradual en Muf 
tiempo de Papa Gregorio VU fucceflbr del dicho Benito $ dequien fue muy hono- 
radapor caufa de lanucua inuencionj y iefto fue en los aiios del Seiior de 1040, ** enit0 vm * 
tomo fe halla efcrito en cl Fa/ciculo de las Cbromcas antiguas . Y porquc fue Cono- j^^ Iritis 
ctda la dicha inuencion por muy prouechofa, fiie aprobada de losMuficos de aquellos do el Gradual 
tiempos, y luego pufieronla en pratica : aprobola affi mefmo el Summo Pontifice-> $ nf . 9r% p ap * 
Iuan XXU,* allien en la Mufica pocos le execdieron de los de fu tiempo;el qual gouer- M6 f 
116 la Yglefia de Dios en los aiios del Senor de 1 1 18. Digo que por fer buena y proue- iuan **. p*- 
chbfahadurado ^defde el dia que fiie inucntada, hafta el dia deoy f ydurarUoque 1*104. 
Diosfabe. 

*• Para mas prouecho del curiofo Leftor 9 bien es pongamos vna tabla que fea Tniuer^ . . 

ftl, adonde (e puedan ver todas his particularidades y ordencs, que oflcruaron los Mu- i£j&"m 
ficosi affi antiguos como modernosi en diuerfos tiempos y en diuerfas naciones , para u * putftJen 
principio defta Arte. Ed cfta tabla ay primeramente los nombresde las cuerdas fe- U tabla au$ 
gua los Griegos y Latinos . EI numero de4as,cuerdas. Lo| cinco Tetrachordios dibu- &**• 
xados en fus proprias poficiones. El fentido en Caftellano de los nombres de las cuer- 
das en Griegp * Las Proporciones y diftancias de los interualos . Los nombres de los 
Flanetasdiaconicamente pueftos entre A re y Ala mi re 9 fegun la orden de Franquino. 
Los nombresde la diftancia que ay entre vn figno y otro . Las letras Gregorianas. 
L*s anadidas de^Guido Monje , para la perfeccion de las fiete Deducioncs . Lastres 
Claues princjpalcs » ^ffentadas en fu proprip lugar .' Las feys fylabas del dicho M'onge 
aplicadas a las letfas de Gregono^y ordenadas por Exacbordios. El dibuxo de las fiete 
|>|ducidn<ipw pifflfb. La diuifioo de las tres Propriedades . La diuifion de las letras 
4f^€s?atte$r£raue*9 agudas, y fobreagudas »- La dimoftracion de las letras , poficio* 
nc^6 figoc^,1qsa^£fon en regla y quales en efpacio> Y adutertan finalmente que^ 
totfartflas partw eftan dibuxadas por orden, es a ftuer la vna enfrente de la otra en fu 
propxio Tugany &e manera que todo hombre las putdc entender , fin otra mayor dc- 
ctaracioRr - — 



Mm T A- 



*74 




TABLA VNIVERSAL DE LA MANO, 






JO 

n 


7* 
If 


*> 
& 


IB 


jo 1 en 


JO 

• 




CD 


79 




JO 


CD 


1 


en 




cn pc 
•5* ^X 

• DP 










3 
ft* 


3 


< 
•ft 

D 

c 


ftn 

• 


2 

»* 


C 

R 


Oft 
ft* 

c 

3 

o 


Si 
























3 *v ? fc Z- 5 3 







M 


»• 1 vw 


4* 


W| 


<x ^ 


a© 


>• 


O 


•** 


ft* 


M# 


♦ 


w% 








r 


• twpam 
iv\ 9p reawntf 








•0 

a. 
B 

? 




a 

0P8 

c 
3 
O. 
O 








1 

? 






^A. 














1 Tetr.Hypato. Tetr. Mefoo. 


r Tcir.Dieicttg. ' 


Tecrach-HyperboL 






1 
1 










•U0090 


idaAs a J)9X . 


i 


I 














A «©3mnt) 










o 
5T 

9 
cr 
•* 

a 
O 

9 
3 

S 


X 

ft* 

8 

T9 

ft* 

s 

D 

• 


-o 

ft* 

+% 
tr 

*-< 
•0 

ft* 

rft 

cr 
"* 
•o 

ft* 
r» 

o 

• 


*<* 

er 
ft> 

a 
o 
t* 

cr 

ft* 

«-» 

' O 



• 


•0 
ft* 

•-♦ 
n 

9 

• 


*0 

ft* 
•■* 
0* 
*-< 

5 

3 

r 


B" 


O 

M 

9 
n 

D 

• 


s 

• 


3 
9 

n 

• 


f 

o% 

• 


ft* 
-» 
ft* 


s 

3 

o 

9 


Z 

r» 

^t 
/% 
0- 

ftt 

9 
t% 


Ot 


H 

s 

0* 

t 

r% 

O 



• 


.? 

ft* 


n 

0* 

i 

SL 

P* 


Z 

a 

4ft 

3* 

t 

o 








I 




* S.S. 

'I 




■ 


> 

6 

1 

• 


■ e 

3 

3 

fX 
»*" 

3 

•> 


O 

a*. 

•0 

3 
9 
8 


2 

o 
tt> 

S • 

tv 

2 

D. 
f* 

8 

* 

B 

ft* 


e 
•0 

#» 

3 

ft* 

o* 
ST 

(A 

9 

ft* 

3 


o 

S. 

t 

r 

5* 

§ 

a- 

s 

8 


s 

o 
» 
3 

I" 

8- 

g* 

8 
1 


s 
e-. 
s 

ft* 

• 


"2 

9 

it 
a 
5* 

d 

•* 

• 


r 

3 

A 
ft* 


•3 


ftT^ 

9 

•* 

a. 
«• - 

•? 

M 
ft* 

ft* 


s 

•V 

•r 

Ml 
ft* 
"0 

§ 

ft* 


s 1 

•* 
n 
<• 

8- 

s* 

M 

8 

fft 
Mt 


•0 

i 

ft* 

8" 
1 


O 

5T 

M 
It 

r» 
n 
n^ 

m 

a 








1 






m 

! 


i < 


ft* 


> o 2 < 

'II 1 


M 


f m I 1 1 


If § PB3 1 

I I f - B| i 




I 

9 


IHI 
111 




5 




oo 

•* 


OS 




OO 
ft* 


M 


mi 


s -liis'iiiium 


•4*> 

4k 


Oft 








a* 


• 
9Q 

ft* 

C 














• * 

I ■ 












a- 
8 


4 


Mn* 


didsi 


■^ 






"I 


> 


IT 


n 


o 


tn 


•n 


o 


M 


0* 


fi 


a. 


<ft 




6q 


•* 


£| 5 &| 2 1 nvpOksomiri 




*l« 


9. 


it* 


£ 


»T 


<^i 








jut 


f> 


i i 


.i 


| *svud9pem 

I t9prfj9muatHtif\^ 










< 

r? 




g. 


jr 


lr 


r 
























. , .-■ » - 














< 

r» 


3 

< 


B 


5^ 


s 


C 
























1 










3 


9 


p 


g 


ft*" 




















1 


















< 

r» 


3 


B 


^ 


g 


m 






i 


oj6. 




1 
















i 






< 

rt 


3 


l. 


P 


§: 


p 


5T 




1 








1 




1 1 ■■Ji- 




s 


3 


9 

•*• 


3> 


5) 


h 


• 


O 

jr 


^ 




o 

ft* 






•8 


ll 
*l 




1 

9 






•0 

7 


J 












.Mr 



s 



Que es de las Curiofidades y antlguallas en Mufica . 1*7 5? 
4$*/ fmdtn fir was menos de las xx. let r as en la mono . 

Cap. x x x x fi. 

E dcue encendcr auer eftas xx. letras en la ma no, para feruicio del Cantollano;por 
que en canto de Organo y compoficiones muficales , halJamos baxar oftaua de 
C fa vt>y fubir ottaua de A la mi re fobreagudojy affi daroos mucba mas bozes 



ctontt 



y fignps que las veynte,como fabemos que comunmete el monochordio tiene Laspo A 
xxvij.fignos.Como eftos fe ponen en el dicho inftrumento,fe podian poner infinitos, fi j ou [^i, at , 
bozes y manos huuieffe para los alca09ar.Es menefter aduertir q no ay fignos nilctias auuqueen U 
determinadas,fi no la Mufica es circular: que como el circulo no tiene principio ni fin, mam m ay 
afli no ay principio ni fin de letras 6 fignos. De tal manera comienja la mano de la Mu- ma$ dt xo - 
fica en r vC »S^ c pudiera principiar en C fa vt; de tal forma acaba en £ la,q pudiera con- 
cluyr en otro figno. Diremos pues que fue fincion para los principiantcs,la qual imit6 
el orden que los Griegos teman en las confonancias de fus cuerdas, es a faber,proceder 
por Diatheflarones • Y que aunq comunmete fe fuelen poner folas cftas xx.letras y fi- P*r* fi**-f 
gnos, no fe baze por fer ellos precifos,y no mas ni menos,fi no que fue menefter, que fe f"™"f% 
dctermtnaffen y nombraflen letras y fignos f para los principiantcs;porque tuuieffen ca- \£"™y*faiL 
mino determinado y fenalado > por dondecaminaflen fin perdcrfe . Fauorefce lo ya nU tnidm** 
dicho,quc los Muficos antiguos no quifieron paffar en fu Mufica de vna Quinzena>cn • m . 
tendiendo que por clta Bifdiapafon, facilmente fe podia cntender el reflo , y tambien 
porque eftos xv. puntos ( como dixe en el principio del Cap. xxxxij. ) baftauan para 
las bozes del hombre • Si con vna Quinzena Jos antiguos fe contentauan > bien bafta- 
ran a los de nneftros tiempos xx. puntos, mayormente porque vna boz humana (aunq 
lea la mas eftremada del mundo en fubir y abaxar)no andara masaii tampoco* refpc&o Pofichntf 
& la fbrmacion de los ocho Tonos Ecciefiafticos* el Cantollano tiene menefter mas de |J£j m c%£ 
xvj.puntos, para la copoficion regular y perfeta de los ocho Tonos vfados en la Yglcfia* u ^ # 
De modo que (confidcf ando la componcion del Segundo Tono petfeto,que es el mas 
baxoj y la del Sept imo, que es el mas alto , con aivadirles los dos puntos de licencia } 
en Cantollano no es neceflario paffar el termino de r vt » ni el de A la mi re fobreagu- Ve * n * bo )** 
do: y eftos fon los dos puntos mas extremos en Cantollano, porquaato ( como dicho 4 *° a 
csj no tienen neceflidad de mayor fubida ni de mayor abaxada: como foraos para dezir 
mas en particular en el Cap.io6.del v.Hbro defte prefente traftado Aduiertan que aun 
que Luxtcllapufoen la mano xxj ictra, fue fu intento(fegundizenJde ponerlas.en figu- Libt.ca^x. 
ra Efpherica p Circular : y aunque dixo tambien Franquino Gaffuro q fon xxijihaueys f«*P ra &* 
de cntender que Jo dixo , porque en b fa H mi agudo fe multiplicauan las letras : por- Am *** 
quanto la vna es redonda>affi b : y la otra I quadradajafli K 

Opiniones cerca a la diuifion de la matio, es a fauer en graue > 
agudayfobreaguda. Cap. X X X X VI L 

EN lo que toca k la diuifion de las dicha* xxJctras 6 fignos ay do9 opiniones en- Dos «£mW 
tre los Muficos; los vnos dizen que la? graues fon fiete* fiete las agudas,y feys nes . 
las fobreagudas, y dan la razondiziendo » Que bien mirado , no fe hallaran 
mas de fiete graues, por qu an to todas ellasfe rcduzen a fiete } y que ctto fea 
affi efta claro^pues las letras de donde nacen, no fon mas que fiete » como fe vee que 
en paffcndo eftos fiete fignos, luego fe tornan k repettr de nucuolos mefmes: los qua* 
les nafcen comenjando de Gama vt f y procediendo adelantefuccefliuamente hafta a 
F fa vt, y aqui acaban las fiete graues . La fegunda vez> defile G fel re vt agudo(o&aua .... 
de Gamaut) hafta P fa vt agudo: y la tercera vez, defde G fol re vt fobre agudo hafta ^^IdTL 
E la, poftrer punto • Mas dizen, que efto fe haze a femejan9a de la quenta de los fiete f eman a ,/n$ 
dias de la fcmana^los quale* cada femana fe van rey terando de fiete en fietdcomen^an- mas . 

Mm a do 



* 7 * De la Mufica del Cerone, Lib.II. 

do cada vfc z en Domingo y acabando en Sabado . Affi ( dizen ) las letras 6 fignos co* 
merman en G, y acaban en F, defta manera: G,A,B,C, D, E, F. Dc fuerte que no fon 
Lib o * mas dc fictc S rau * s > ficte *g Uc *as, y ft y* fobreagudas • Y cfto prueuan por vna autho- 
.4 <*f 7. ,-id^ j c Boecio, que el Diapafon ( que cs la o&aua) cs confonancia que falta de figno 
graue en figno agudo, 6 de figno agudo en figno fobrcagudo. Y Concluyendo pues fus 
opiniones dizen afli ; Dos femejantes letras eftan en vna oftaua , fiendo pues femejan- 
tes r y G, A y a> &c. por fiierya feran en o&aua : y fiendo en o&aua , Ja vna fer a gra- 
ue, y la otra aguda • 

Si queremos cadauno hazer nueuas diuifiones de la mano , y formar nueuas obfer- 
Refpue/la. uaciones de nueftra cabeja, yo no digo mas de lo que dizen eftos tales . Mas fi quere- 
mos eftar k lo que fe lee en authores aprobados , como en San Bernardo, Bedai , y k lo 
que nos deio efcrito Guido monge, el qua! hizo la diuifion que vamos efcudri nando, 
derh 'qulla #go ( l ue ocho fon las 6 r aues, fiete las agudas, y cinco las fobreagudas . Yairnque cs 
mo s ditiendo verdad, que no fon mas que fiete las letras, pero con todo cfto no hauemos de dezir 
ts menefar que comiencen de G * y acaben en F, fi no que principian en A y acaban cnG, defta 
notar <iprin. jtfaAera A B C D E F G, y no afli , G A B C D E F . Para hablar mas diftintamente di< 
apt* d$ las g a flj; fieda Santo ylos Muficos que fueron antes de Guido , feruianfe de las letras 
utras. iouentadas por el Papa Gregorio el Magrio , como tengo dicho otra vcz : las qualcs 

letras comenyauan en Proslambanomenos , primera poficion de la mano de los Grie* 
gos, en la qua! el dicho inuentor pufo la primera letra del nueftrp Alphabeto 6 Abece* 
dario, quees A* Efta mefma poficion era tam-bien entre los latinos primera pofi- 
cion de la manos* porque ellos afli mtfmo k imitacion de los Griegos > no formauan fu 
mano mas que de quinze bozes, y hazian la diuifion que dizen eftos tales, de fiete gra- 
jMt** ties, fiete agudas, y vna fobreaguda . De manera que (noten) la primera A era graue f 

v y la fegunda A era agudajy afli de las de mas letras,correfpondiendofe la vna k la otra 
con la orden que dizen, de vna o&aua . Con efta mefma razon fe viene a confeffar 
ferverdaderalaauthoridadquealegarondeBoecioj t$k faber, que la Diapafon et 
confonancia que falta de figno graue en figno agudo , y de figno agudo en figno fobre 
agudo: aunque en tiempo defte Do&or no auia el vfo de las letras, como deximos po- 
co ha. Mas Guido Monge Aretino poniendo en arte fus feys fylabas y acotnpafian* 
dolasa la letras de San Gregorio, con la occafion y de la manera que dcximos, 
Ad i rtan cs * ^ aucr diuidendolas por Exachordios ("que es por Deduciones de feys vozes d fyla- 
MieA^ea la bas, es a faber de Vt k Laj affi, Vt,re,mi,fa,fol,la) fue fcgun fu diuifion a dezir Re en 
primera p eft- A re, primera letra graue . Mas por no dexar imperfeto fu primer Exachordo por 
don de las fie falta de vna boz, como ver fe puede en la primera tabla paflada a planas *y 2.aiiadid vn 
tegraues Je- p Unto mas baxo,formand<* la fylaba Vt,principio de fu primera Deducion: y con efta 
g orh*"is r fa anadidura vino k dar vna letra de mas k las graues, y de fiete hizolas ocho. La letra que 
%ndlfftgun aiidio fue G, a correfpondencia de la G, fu oftauaj y el dezir que la primera letra de-* 
Guido \ la mano de Gregorio era A y no (5 , es dezir verdad : de modo lo que entonces era 
primera, agora es fegunda poficion . De la parte alta tambien anadio otros qnatro fi- 
. gnos, acompafiandolos con las letras, figuiendo la orden deSant Gregorio; y hizo pa* 
una ^^ rl cum plir fus fiete deduciones. De manera que la GdeGamaut, no es de las fiete-^ 
letras graues de los Muficos antiguos, pues no Ja conocieron fi no al tiempo del dicho 
Gifido . Y'dezirmc que elios Ilaman a las primeras fiete letras » graues ; y no dizen fer 
ocho: yo tambien dixe fer affi , pero (coma dicho es) comien^anlas dela primera le- 
tra del Alphabeto, di^iendo A, B,&c. y defta manera diremos que la compoficion de 
jl loi q^r G folreut primero, es la feptima poficion de las graues fegun San Gregorio, y fegun 
Comp. Muf. lo? Muficos defu tiempo ; yes o&aua fegun Guido Monge ,y fegun los mcjorea 
fUn.x). en el Maeftros de nueftros dias. Que fea verdad dixeflen fer ocho las graues , fiete las agu- 
fr.itb. de la-> d as , y cinco las fobreagudas, fin los otros diuerfos efcritores, tenemos a Bias Rofetot 

^r^'llVi* c ^ ^i ua ^ cn ^ u Compendio dize en efta manera ad eruditionem mujices redder 

\rauibus! ni wus; in qua (vtfuperius) in manusfigurapateU o&o liter* font graues* acuta fepte^h 
f r f u P er acuttt Quinque &c. Pero mejor podemos Conocer la verdad de elto de los vcrfoi 
E aUapVu* U $uc cfcriuid cl m ^ mo inuentor fobre defta particular diuifion j los qualcs dizen afli i 



Que es delas Curio/idades y antiguallas en Mufica# %n 

Q&o prima funt graues,fcribunturque capitoles , %t. grout 

Sept em diminuas f quas bine vocabis acutas t 7- agudas , 

Reliquafunt quinque, & nominajuntfupra acute . /f-/**4P l T 

Para conclufion dtgo, que con ninguna razon pueden Uamar al primer G folreut agu- ' * 
do, fi no graue: y quando quifieflen poner nucuas reglas en vfo , podran mas propria* 
mente nombrar a la cuerda de Gzmzuufub graue;y efto paraque la fegunda G,es k for Sub grime. 
uer el G folre vt, fe qoede en el numcro de las fiete graues>como toda rason lo quiere* 
Aduiertan que el dezir que San Gregorio,quifo quelaprimera letrade lamano fuefc 
fe Gi por fcr la primera letra tambien de fu nombre, no es verdad : pues es cofi mas 
que cierta que el no la pufo en arte, ni la conocid f fiendo el A,la primera poficion dts 
fus letras) finoGuidoAretinoelqualpornodexar itaperfc to fu primer Exachordio f^elfrU* 
por la falta de vna boz, anadio ( como dicho es) vn punto en baxo, formando la fyla- 2? * "JT 
ba Vt: k la qual did la letra G por claue particular , y no otra , por la eorrefpondencia n $firita £f£ 
de fu oftaua, que es tambien G . Y noten que quifo que la letra con la qual did prin- grieg*. 
cipio a fu mano, fuefle vna letra griega llamada Gam a, que es efta r i la qual vale co- 
mo la nueftra G; dando a entender que de los Griegos nos vino la Mufica, y que los 
latinos en efta arte los imitauan . Sin los otros efcritorcs que dizen efto , affi rowan* R - . 
ciftas como latinos,ay tambien el R.Blas Rofeto que aproba lo mefmo en fu Compen- J ' F 
dio de Mufica: adoflde efcriue en efta manera , Scire tamen debes , quod prima literar 
rum pradi&arum qua in capite grauiumpofita eft, necgrauis, nee acuta , nee fuper* 
acuta dicitur , fed gamma grace vocatur « Et hoc fecerunt Latini ad bonorem Graco- 
rumi quia certum eft fbilofopbos latinos i Gracis 0am baufifiefcientiam . lpjiquoque 
non ingrati(vt decet)primis Pbilofopbis a quibus ipjam habuerunt,ad bonorem &per- 
fetuam bums rei memoriam, liter am in ftincipio manus, qua afud nos dicitur Q, po- 
fuermtT* 

De como las *vo7& no Jon mas ni menos defiete>pmfto cafi hsjubmi- 
niftramosfilamente confeysfylabas. Cap. XXXXVIII. 

EN €1 Cap. xxix. defte libro fe dixo que fe&Interualo , agora (auiendo dicho 
de como fon fiete las letras muficales : , y que cada o&aua letra es ferae jante h 
fu primera)4iremos que fiete vozes variadas tcneraos oat ural mente, y no mas 
ni menosycomo a fido aprobado de los antiguos Muficos > affi Theoricos como . . .. f 
Praticosi particularmente de Ptholomeo en el 2*de fu Mufica adonde dize; Voces na- Mu £ %, ' U4 
turaliter neque pluresy neque pauciores efiepojfunt, quam SEPTEM , Lps Egypcios 
y Griegos con el miraerode fiete vocalea, quifieron comprobar fer fiete las vozes ; Jfofeptime. 
y parece que la naturaleza mefma ("como es k la verdad) quiere afficmar lo mefmo por 
otra parte, eftando que en el ano feptimo acaba de darnos el perfeto modo de bablar • £| ^ x 6 
Y Iodize Macrobio en el prim.de fom.Scip. Anne feptimo (dize) plant )abfoluitur in- * * **' * 
tegritas loquendi ; vnde & SEPTEM vocales liter a a natura dicuntur inuenta • 
Antiguamente la lyra era folamente de fiete cuerdas, para fignificar el feptenario nu- 
mero de las bozes,diziendo el do&iflimo Scjuillano en el vi)+ de las Origines^^/i^i* lsb.%.c^%\ 
tus autem cytbarafeptem cbordis eraty propter SEPTEM varietates vocum . Que las 
letras fean folamente fiete que formen differentes bozes, y variados fones (porque co- 
mo dicho es la o&aua viene i fer de femejante naturaleza a fu primera) y que el Ecce- 
knte Guido fupieffe muy bien que fiete eran las vozes. y no mas ni menos, aunque las 
quifo fubminiftrar folamente con feysfylabas, lo mueftra en fu Micrologo con eftos ^ ,7# **' u 
dos verfos • Sept em finis coaptantur SEPTEM funt difcrimina , 

Vt null tus vocisfonus, idem fit in altera . 
Tambien due aduertiefie que eftas defpues con la mefma regla vayan duplicadas y tri- 
plicadas* ton eftos lo dize ; 

'* Namque aliafeptena> qutfequuntur pqfiea , 

Non funt alia > fed vna repticantur regula } 
Quia vocum vt dierum aquejlt bebdomada* Dir 



27 8 De la Mufica del Cerbne, Lib. II. 

Digo que a fido tenida efta orden de Guido, no fin mucha confideracion ; aplicando 
folamente feysfylabas 4 las fiete cuerdas fonoras, miiltiplicadas por ei numero Scpte* 
nario:porque(demasloquefedixoenel^Xap,£plao.iyi.)comprendid , queen 
el Senario fe contenia la diucrfidad de los Tctrachordios 6 Diatheifarones: y que en 
, el Septenario auia fiete bozes , la vna de la otra por natural diuifion, en todo vanadas 
m ^lf* ar * y diffcrentcs; como fe puede ver y oyr en las primeras fiete poficioncs 6 cuerdas , las 
f /tto veZJki S ualcs ion cflenciales, y ninguna deltas aparece a la otra en cl fonido . Y qui^a (alien* 
f latum. de c * cxemplo de las fiete lctras Gregorianas ) abriole tambien el camino para e fto, la 
iconfideracion de lo que cfcrito dexaron los quatro famofos Poetas: es a fabcr Ouidioi 
Vergilio, Oracio, y el do&iffimo Homcro, el qual en el hymno que bizo a Mercuno, 
haze mencion folamente de fiete cuerdas* hechas de tripas de oueja , las quales entre 
ellas eran confonantes . Oracio tambien en el fuyo que hizo al mcfmo Mercurio,hiza 
mencion de tales cuerdas, y no mas ni menos, diziendo : 
Cda jrj. /tf.3. Tuque tcjludo* refonare > SEPTEM 

csrm. CaUida neruis. 

Tambien Vergilio en laBucolica,haze memoria folamente de fiete cuerdas,diziendot 
**? J* 1- Eft mibi di&aribus SEPTEM compatla cicutis 

**"•*"■ Fiflulu.. f 

y en el Sexto de la Eneyda, toca el mefmo numero, en efta manera : 
Nee non Tbrayrius longa cum vefie Sacerdos 

Ob loquitur numeris SEPTEM difcrimina vocum . 
Afli mcfmd Ouidio, en el fegundo de las Transformacioncs, dixo : 
Difpar SEPTENIS fiftulacannis 
°lil % /vJn Y en el v. de los Faftos, efcriuiendo de Mcrcurio, dize en efta otra manera : 

d4Mtrcu. SEPTEMjutarss 

Pleiadum numerofafila dediffe Ivra . Y finalmente Yfidoro 
rfid.7. Orig. Santo, en el feptimo libro de las Origines Cap, xj.adondc tratta de Pan dios ruftico, di- 
cop. 1 1 . 2c : . . . qui primus calamos nonpajfus inertes ; Fifiula SEPTEM, calamorumgcBat 
propter barmonia calhin qua SEPTEM font foni, & SEPTEM difcrimina vocum . 
. $ien confiderado la orden que tuuo Guido Aretino en ordinar fus Exachqjrdios, pode* 
dopufotn**- mos ^ cz ^ r <l uc a p*i c ° folamente fcys fylabas k las cuerdas fonoras , y por elfeptenario 
tefi/lfrlohss] pumero las multiplied (que es formando las fiete Deduciones ) porque confidcrd en 
X no mas it la fagrada efcriptura fer atribuydas muchas cofas perfetas y bien ordenadas del fobe- 
mtnQs. rano y eterno Griador a eftos dos numeros , es k fauer al Senario y al Septenario , co- 
mo claramehte eftk declardo ade Sant Auguftin en el xj. libro de la Ciudad de Dios * 
y de Sant Ambrofio en fu Exameron • Y paraque conozcan mejor efta verdad » fepan 
Adiatn pars q UC Ja mc f ma naturaleza fe firue del numero Septenario en diuerfas operaciones ,- par- 
$ cumjqSj . t j cu | armcntc cn i a formacion de la criatura humana . Como k dczir: fi la efperma(que 
VoUterati* . C8 la fimicnte; fe retiene en la roatriz de la muger por efpacio de fiete boras, fe engen- 
Afacreb.dL> dra el hombre: en fiete femanas fe madura el parto: defpues At fiete boras que nacio Ja 
fomn* Scip. criatura, fe conoce fi ha de viuir 6 morir: en el feptimo mes le falen los dientes : en cl 
Cenfor.de die jip t i mo a % \ Q% mu da . Por otra parte hauemos de aduertir que fiete fon los mufculos 
Xofli fUuio o gar antiUos: fiete fon los circulos: y fiete fon las tunicas del o jo . Si etc Jon las auenta- 
Agrifta. # as ° agujeros que tiene el bombre en la cabeca, para diftincion y agudeta del entendh 
mientoxfiete fon las vertebres del cueUo: fiete fon los huejfos del pecbo: y fiete fon las ve- 
nas interiores principals . De fiete cofas confia la compoficion del bombre > de earner » 
hueffos, nieruos. fangre, cucro, viias, y de pelos: fiete fon los miembros interiores > 
que en la humana conftitucion difieren entre de ellos, corajon, higado f fefo, ba^o, re- 
lies, companones, y pu\mon:fieteJbnfos virtudei, tres principales, la vital » naturalt 
y animal; y quatro adminiftradoras, la apetitiua, digeftiua, retentiua, y expulfiua:y&~ 
Ari ft- tefon las celdas de la madre 6 matriz, adonde encerrandofe la fimiente , fe engendr^ 

cl hombre \y fiete fon las edades del bombre; infancia f puericia , mocedad , juuencu'd* 
/»/4 a*o$. yiriiidad, vc j cz f y decrepidad . La infancia 6 niiiezt comien9a defde el dia del naci- 
Puer. io michtOfhafta al quarto aiio inclufiue: la pyericla (aue es la edad delmuchacho)es def- 
de los quatro anos hafta k los catorze : la mocedad ( que es la adolefcencia propria* 

mentc) 



Que es de las Cunofidades y antiguallas en Mu(ica# zy 9 

mente) c$ dcfdc los catorze alios, hafta k los 22: la juueotud et dcfdc Ioml* afios,haft* 
a los 42: la virilidad (que cs la cdad varonil, quando cl hombre cita en fu entera foita- M"**** 
leza,y propriamentc ?iene llamado varon)cs dcfdc los 41 anos,hafta a lo$ j&la vejez, Jltf<w/ 
cs defile los 56 aiios, hafta a los <$8: y la decrepidad, cs defde los 62 aiios,hafta I los 88: 
y dendc los 88 anos,hafta a la muerte(nota)es la fegunda infancia, porquanto cl horn- viMd. if. 
bre por do&o, prudently fabio que aya fido, llcgando a la odaua edad, fe bueluc fim- 
pie, tonto,necioy fin juyzio a manera dc niiio . Confidcrando cfta rcbolucion y fe- Fe r* Jlm 
mcjanya, vino 4 dezir Henrique Puteano en fuModulat* Pallas: Harmonica teftio Dimft x ^ 
quddJcptemnotarumcurriculorc£liabJbluatur>fimilitudine id fieri bum ana vita *&,. 
bauttemerh dixerim ; qua tanqttam modulatio quad am at que barmonia feptenarys 
Spatys voluitur adprafixumfuufinem.Lo mefmo dixo Cenforino en cllib.de die Na* Segunda in. 
tali: Alter autsille partus(dizc)qui maior eft,& maiori numero ,continetur%feptenario ^mut^u 
Jcilicet, quo rota bumanajinitur; vt Solonjcribit* & Iudai in dierum omnium nume- 
risfequuntur, &Hetru/corumlibrirituaIesvidenturindicare. Lo mcfmo aprobd Cap.if. 
Macrobio in Som. Scip. adonde efcriue en efta manera : Hie denique eft numerus 
fhablando del SeptenarioJ q ui bominem conciphformariy edi,viuere, ali, fyperom- Ca f* % * 
nes grddustradifene&a, atque omnim conftarefacit . Fiaalmente digo quelavida Cap.u. 
del hombre por acidente, cs fugeta k fiete Planetas, que fon Sol, Luna,M arte, Mercu- 
rio, Iupiter, Venus, y Saturno . La Luna domina i la infancia; Mercurio la Puericia : Lib.i. 
Venus la mocedad: el Sol la juuentud: Martei-la virilidad: Iupiter la vejcz : y Saturno 
la decrcpidad: luegobutlue la Luna 4 dominar a la fegunda in&nciad nifiez. Jofi!capdefi$ 

Segun que comunmente los Aftrojogos Arabes y Caldeos , y tambien ios Griegos guatJp. / 
y Latinos, diuiden la vida del hombre en fiete edades (como dicho es) fepanquela uMbctRaget* 
terccra llamada adolefcencia 6 mocedad (quees defde los catorze anoshaftaalos heneiprim* 
Tey ntidos cumplidos;es muy inclinada k amores,y mugeres;4 catos y dan^asji juegos, dtljkxto. 
ocios, combites, fieftas, y plazeres: y efto por fer gouernada del tercer Planeta , que es 
el de Venus • Todo efto fe entiende emp$,ro ftr anfi por natural inclinacion , y no de uy ri aj u ^ 
otra manera: por que ft ha de creer que el hombre tenga fiempre el libre aluedrio , pa- drh. 
t a refiftir 6 aceptar eftas inclmaciones: fobre dcla qual libertad, ni los planetas , ni las 
eftrellas tienen fuerca ni poderio;dato cafo incline rc el apetito ftnfitiuo , y difpongaa 
los organos y miembros . De modo que refpeto ai animo y voluntad % puede fuperar 
el hombrctoda inclinacion mala, puede refrenar toda paffion>y moutmiento de eftre- v 
lias y planetas, fcgqn cl comun dicho: Sapiens dominabitur aftris:& Bella inclinanft 
fednon cogunt . Concluyo puea que con juyzio las dichas fiete letras,de Guido Arett- 
no fueron rcplicadas y no variadas: porque conocid que las bozes fon folamente fie- 
te, y que la poficion oftaua era femejante de fonido 6 boz k la primera, la nouena k 1* 
fegunda, la dezena k la tercera, la onzena a la quarta, y las demas por efta orden* 

Decamo/e entiende fer Mi Fay Semitono tnenor % 
y]FaMim*yor. Cap. XXXXF/III. 

AY vn efcritor moderno, el qual en fu Arte y Suma de CairtoIIano que mand5 
en luz el ano de 159^ en la margen del Cap. id. efcriue vna authoridad del 
Doftor Boecio,y es efta . *Ay dos Semitonos mayor y menor J cl menor es 
Mi Fa,el mayor Fa Mi . Piieft o cafo que el dicho Doftor aya efirito fu 
autoridad tan finzillamente y fin mayor declaracion , no deiria por eflb N.N. relatarla £/ Amr ^ 
tan enxuta en fu platica, fin darla k entender a quicn lee; tanto mas fe ha de prefupo- 
ner, que ha de fer principiante . A Boecio (como Theorico y efcritor latino ) eftuuo Et ma* 
muy bicn cl efcriuir affi fucintamente : porque fu obra y las dc los demas Efpcculati- cenuementc^ 
ubs fon leydas folo de perfonas intelligcntcs y doftas. Mas a N. ( como Pratico y ro- J^^Jj^ 
mancifta ) no le conuenia alegar eftc paifo , fin declarar primero al nueuo principian- \J^ U e f cri Jf § 
tecnlapratica, la contrariedad que parececonttenen en fi las dichas palabras} y co- qU eiunFrJk 
mo Pratico era tenido fer mas claro en fu efcriuir • Porque no diziendo mas de lo que tin . 

Boecio 



i8o 



De la Mufica del Cerone> Lib. II. 



Oenttratfe* 
/ic tones , y en 
fuso&***s. 



Boeciodizejes authoridad baftante para confundir el entcndimiento>no can folamen- 
te de los nouicios y prinapiantes, mas aun de los que ya fe ticoen por muy intelligcn- 
tes» y muy profeflos en Ja Mufica. Porque no ay muchacho can fimple ni tan grof- 
fero, no fcpa muy b>en, que canto caminoay dcfde Seuilla a Madrid > quanto dcfdo 
Madrid a Seuilla: y efto fabe por la aprobacion del vulgar rcfian que dize : Tanto ay 
de la puente al aguarfuanto del agua a hpuenU.Y affi por eftas primeras confideracio 
ncs»no ay que dudar fi no que todo hombre imaginarfe ba que los dos Semitonos que 
dizcBoecio ( es a fauer Mi fa menor , y al contrano Fa mi mayor) fean efto* • 
j _^-_- ».i~_ 7 «-.- Jl.__._-_ i — rr— - -|j~ Los quales t confiderando por vna 

ISCjlI IlSz0ZI I parte que dizen Mi fa, Fa mi, pare - 

cen verdadcramente fer aquetlos; 
confiderando tambien 



HBfciES 



mas confiderando tambien por 

otra parte que dize, Mi fa fer Semitono menor, y Fa mi mayor , comprendefe clara- 

mente no fer eftos; pues entrambos tienen vn mefmo interualo 6 diftancia , con los 

mefmos terminos del Genero Diatonico, aunque el vno dellos fube , y el otro abaxa. 

Yo pues con el fauor del Nino IES VS y de fu madre la VIRGEN Santiffima , vere de 

ctimplir en parte a] I defcuydo del buen N. y dari (como pienfo) llena fatisfacion a los 

que dc propofito deflearen entender , de comb Mi fa fea Semitono menor , y Fa mi 

mayor :como es razon que todos los M u&cbs lo entiendan • 

Para declaracion de todo lo dicho hemos de confiderar , que en efta Real Corte ay 

7>ecUrachm dos Yglefias de San Pedro, fituadasen dos differentes partes , en medio de las quales 

para Ninosf efta la plaga grande . Y affi fi vn hombre nos dize fuciotamcqte, que mayor camino 

frwcipiantei. a y j e / a T^lejia de San 'Pedro a lafla$a>yyncnor de la plafa a San Pedro ; no ay dqd* 

admiertan * ^ nt $ u * hazer verdadera efta pratjea, hauemos de entender mas circunftancus, y mas 

el aJnreftri' palabras de las que nos dize; y (era en efta manera . Mayor cam wo ay defde San Pc* 

mi& parte de- dro de los Italianos a la plafa,y menor de la plafa a layglefia parochial de San Pedro. 

jia materia-* Con cfto pues venemos a faber,Io que de antes nos conrandja* diziendo que ay mas de 

en Madrid , $ m p c d ro \ j a playa, que de la playa & San Pedro ; y agora nos haze confeflar fer affi , 

tVu'emexem como es i la verdad : porque haziendodiftincion de dos differentes Yglefias deSao 

thefiak rgU* Fedro, fituadas en dos differentes fitios, nos quitamos del todo la duda , que de ante# 

nos confundia y enloquefcia. Defia me/ma maneradiremos, que los dos Mies que pone 

Boecioy no fin vn mefmo mas dos differentes ; (it u ados en dos partes diuerfas , en medio 

de los quales titnefu lugar elFa:y baUaremosfer mas diftaeia defde Miafa,que defde 

Pa a mi , porque la dijiancia del Mi alpa es de cinco c<?was, $ vn 4potome> o como los 

£SpaHoles dizen } Semitono cantab/t, que todo es vno;y es lo queBoecio llama Semitone 

meror,fituado naturalmente entre lapqficion de A la mi re % pronunciando Mi ;y 1&-* 

de bfp fa mitpronunciando Fa. Mas la diftancia de Fa a Mi> esfilo de quatro comas ; 

yes la i Lima, 6 como dizen los Efpafwles* Semitono incantable , que todo <uient~* 

AfifaSemit. afer vna mejma cofa; y es lo que BamaBoecio Semitono mayor , fituado naturalmente 

me «or , y entre el mefmo Fa deb moh y el Mi de b quadrado : ambos de la mefma pojicion dt-j 

FamiSemii. bfa \—mi)Comoaquifevc*. 

tna/or. £ft H pues quifo inferir Boecio con 

?quella fu claufula , relatada mas no ex- 

plicada porN.Nj leyda de muchos, 

y entendidadepocosiquedize:Aydos M* f a ra me 

Lib. i.c*p4. Semitonos mayor y menor; el menor es Mi fa > y el mayor Fa mi : adonde habla del 
Genero Chromatico y no del Diatonico , como los mal praticos pienfan : purs por 
cxcmplo defta rcgla,ponen el primero de los dos de arriua. Otras razones particular 
res dexo de dezir,a(fi por no me alargar tanto > como porque vendran a propofito tfk 
otros lugares ; y k otras occafioncs* 



fas 

if ota, oje. 

Mi fa de% 
xomas • 

Fa mi de a. 
comas • 




De 



H' 



Qne es de las Curiofidades y antlguallas en Mufica. 1 8 1 

Delacontrariedad que ay entre losMuficos area alSemitono; 

ts ajauercerca a la diftancia que ay entrc M.% y fay 

diatomco y natural. Cap, JL* 

SOn cantos los authores que tienen efcrito may en largo vnos contra otros en pro^ 
uar qua] Tea mayor Semitono el que cantamos , 6 el que no fe canta , que con 
r «ucha razon los reprehende Pedro de Loyola en fu artecilla de commoner Can- 
toltano: y mucho mas k los que fe andan tras el Monachordio y la vihuela que- 
brandofe la cabeja, y perdiendo a quel poco de fefo que tienen , (bio para quedar en 
pie cadauno dellos con fu proprio parecer ; quedando para fiempre cftas dos partes k pl f 
manera de otros egytalosy acanti/ades . Que(fegun dize Plutarco) fon dos animates, 9Mra iJl *** 
los quales en tanta manera tenenfe odio vnos a otros 9 y enemiftad vpos k otros, que la 
fangre deitos dos, defpues de muertos, no fe fufre por ninguna via; y que fi k cafo Gl* Odio y and*. 
mezcla, de fi mefma fe diuide y aparta la vna de la otra . 

£1 defleo que tengo de ver eftas opiniones vnidas,y el buen zelo con que defleo que 
lot nueuos eftudiantcs en la profeflion de Mufica , fepan Obmo fe ban de entender 
eftos dos pareceres tan contrarios, y concordar lo que parece tan di(cordante,me ba- 
se falir en campo a dezir lo que fiento, y lo que es a la verdad , como veri muy clara- 
mente el que leyere con atencion eftos primer os cinco Capitulos figuientes. Yaunque 
ibfpecha tengo que el dicho author refentirfe hk de que yo me aya atreuido k efcriuir 
materia delta tan rihtda y tan antigua qutdion , por parecer cofa que ha de redundar 
en fu defprecio; todauia me mouid el defleo de dar contento k los que guftan faber la 
verdad, efcriuir mi parecer, y offrecersne a paflar lareprehenfion,que el buen Loyola 
me diere por ello. JLo que mas pefadumbrc me da es, que fofpecho no faltari quien me 
note de muy atreuido, pues parece que yo me pufe efcriuir contra la opinion de los 
mas famofbs efcritores fifpaholesi parcicularmente de Gonjalo Martinez,el qualfpor 
quanto me dixeron)fue el que illuftrd muy mucbo la Mufica en eftos dichofos Reynos: £Mtdnt & 
de Maeftro Francifco de Montanos, que eftuuo ?<?.anos en fcruicio de Maeftro de Ca* jJu%IbJp^ 
pill a, como el mefmo lo dize en los poftreros renglones de fu Arte de Mufica, tan en- &/«. 
lalfaday recibidadetodoslos profeflbres deftos ReynosdeCaftilla, nueua y vieja: 
de Francifco de Salinas » Cathedratico de Mufica Efpeculatiua en la Vniuerfidad dc-> f . 

Salamanca: de Tapia, de Torrcs,y de muchos otros cfcritores romanciftas . A los qua* f{„f{l*rT- 
les refpondo y digo,que de derecho no me conuienc efte mal nombre,ni parecera jufto g *£ ± i 0J *p m 
lea tenido en tan mala opinion, ni tarn poco lo merezcorpues mi intencion es de defcu- ciumdtbf* 
brir y no de encubrir la verdad;mi defleo es de allanar y declarar la difficultad que ay, pa**. 
con prefupuefto fiempre de no dezir mal de las partes j tanto mas porque ambas dos 
dizeh bicn, aunque no fe entienden entre ellas como conuiene . Antes ( en modo de 
hablar) merezco algun galardon, pues me conformoconlasautj*oridadv-s y pareceres 
de otros (qui^aj mas efpeculatiuos que ellos: y por conftgutenth (pot dezir afli ) {ellos 
merezen fer tenid s por muy atreutdos en dezir cofa que fea contraria k los pareceres 
de hombrcs tan dodos en todas las profeffiones* como lo fueron Jbeci o (el que entre 
los Latinos illuftrd la Mufica;y Arittotelet que fuefcomo fe fabe)la fuente de lodas las * n * If 
artes y ciencias j yd que di6 luz a muchas cofas dudofas y obfeuras. Sepa el diftrcto ^mTuu 
Lc<£ior, que las razones que Boccio, Anftoteles y otros dan con mano dcreeha,Marti- denctas muy 
ncz,M ontanoSiSalinas y fus icguidores las toman con la yzquierda: y con quanto los tcuitnuiyfc. 
Vnos quieren traba>ar con explicaciones por traherlos a razon, cftan los otros tan fue- t** i ue lj -> 
ra della,que no fe la pueden perfuadm Yo pues, para feruicio y prouecho del nueftro Mu i d ^ ^ 
diicipulo, no deiare Jezir algo, y explicarlo con cxcmplos comunesy caferos,paraque ^ en tBo et 
mas facilmente fea enten dido de los Praticcs modernos»lo q les parece q losTheoricus tiffin fata 
y Philofephosf antiguos dtxeron ignorantemctc: y para fundamento noquiero tomar •ymw***** 
otra cofa mas qus vna authoridad de Guiilernio dc Podio,alegada del mefmo Gonyalo "*?'&*• 

Nn Mar* 



%%% DelaMuficadelCerone,Lib.II. 

Martinet, con \z qual efperanga tengo de poner en limpio las difficuleades, que cerca 
6*f.io, £ t fo materia tienen los Maeftros praticosry declarar como fe entiSde fer d ioterualo 

6 efpacio de Mi i fa, Semitono me nor y no menor . Lo qual haziendo > dari occafion 

de reyr algun tanto, pucs la mefma authoridad entre las otras, que Martinez tiene ea 

jUf. Kb. i. & snano para offender a fioecio y a fus feguidores , quiero tomar fcla y cortar con ella 

tsf. i7» todas fus frantunserias , de la mefma manera que el Santo Rey Dauid fac6 de las ma* 

oos del fuperbo Golias la efpada>con que le cortd la cabe^a » 

Prueuas fraticables con las gualesft mmftra que la dicba difland* 
de Aft a fa y es de Semitono mayor • Cap. L I. 

LA differencia que ay entre losMuficos, es que los vnos dizen que el efpacio 
6 interualo que ay de Mi k fa, es Semitono menor ,* diziendo Seuerino Boc- 
cio : Diatbejfaron quidem duorum Tonorum efi f ac S cm i tony minor is:y Ari- 
ftoteles*en el v.de la Methaphifica dixo : Etbuiufmodi rat fane Diatbejfaron 
duobus Tonis 9 & minori Semitono tantum necejfe eji eon/fare • Y los otros, k la mefma 




InquiricLdt^ al Cap.x. dize zffv.Vnde, qui bancdifciplinamfequutifunt,Semitonium quojn cantu 

M*fi aut in Muficii infirumentis vtimurad ^Diatbejfaron poji duos Tonos complendam>mi- 

lik t %.caf.i*. nus e jjfi fe. non mat us, opinatifunt &c. Y por configuiente, lo que los primeros dizen 
fer Semitono mayor , los ottos dizen fer menor j diziendo el vnotodo lo contrario 
del otrorhallandofe tan differentes en el parecer, como conformes en el deffco de acerr 
tar : y puefioque eftas dos opinidnes a la primera vifta parezcan repuhantes » vienen 
a dezir lo mefmo; y bien confideradas, vienen i concordar en vna mefma cofa , como 
veremos en el progreffo deftos Capitulos figuientes • 
EfotcuUchn ^a prueua puesde Martinez, Montanos y de los demas que fon de la fegunda opi* 

frimera. "ion es efta : dizen pues afli : Quien tuuiere exercitado el oydo,haga cfta prueua en el 
Organo • Suba de A la mi re a Ja tecla negra de b fa jh mi ( que es el Semitono que-# 
dezimos) y torne a fubir defde la mefma tecla negra ■ a la blancadel mefmo figno, 
y vera fer menos cantidad que la primera • 7 fi no lo percibe bien, haga otra prueua : 

M/pic. a. ta g a pri mer Xoqo por £ la mi y haga en el claufula, y baxe para hazer el Semitono de 
la tecla blanca a la negra ,y veri que no tiene la cantidad que es menefter,y que often- 
de el oydo: y defde la mefma tecla negra baxando a D fol re, es mas cantidad ,• que ei 
el Semitono que vfamos • Y fi quercmos mas adelgajar, y facar mas en limpio to que 
vatfios diziendo, tomemos (dizenjvna vihuelay en vna cuerda bufquemos por los tra* 

Mfttt*$* ftesvn Tono natural,yluegodiuidamosle en dos Semitonos, en vno cantable yen 
otro incantable , y hallaremos que en el Semitono cantable ay mayor cantidad , que 

Author. en el incantable; y muy conocidamente fe puedc medir de trade en trade con va 
compas , y a vn fin medir fe puede ver a ojo . Eftas pues fon las prueuas que hazen los 
-que dizen que fe ha de Uamar Semitono mayor . La clufa es,porque el Tono fe diufde 
en dos Semitonos defiguales , pues el vno es de cinco Comas(fiendo indiuifible la Co- 
ma en el GeneroDiatonico) y el otrode quatro; que amboseftos dos Semitonos 

Contlufion* ayuntados, hazen la cantidad de vn Tono Sexquioftauo . Con eftas y otras prueuas* 
concluyen que aquelladiftanciaes de cinco Comasjy fiendo afli, fe deue Uamar Semi- 
tono mayor,pues tiene vn Coma mas del otro Semitono , q es folo de quatro Comas. 
A fin queden mas capazeslos Le&ores de lo que fe tra&a , aduiertan primer o que el 
... r Tono Sexquio&auo (hablando de aquella diftancia que ay entre vn punto y otrot co- 

MufXsp.it mo ^ c V* * rc * c# ) c$ ^ c nucu e Comasjdigo de nueue,por vfar los termino* ordinarioft 
g * qucfcgunlado&rinadcBoccio} el *fono pajfa ocbo Qomas % masnoUegaanusut^» 

j u 



Que es de las Curlofidades y antiguallas en Mufica . 283 

La Lima es dc quatro Comas, y es el Semitono incantable,dla menor parte del Tono: j™* om€ ; 
Apotome es de cinco Comas , y es el Semitoao cantable 6 mayor parte del Tono : j&rifma. 
Diacifma 6 Diachifma, es la mitad del Semi to no incantablei que es la cantidad de dos 
Comas : Coma esla nouena parte del Tono. Yaunque es verdad que enquanto i la Cms . 
pratica, a qui termina el menor ioterualo dctodoslos interualos que ay , diziendo ^ 
Guiiliermo dePodio, Coma efi jpacium fecundum fonum omnium minimum at que Ub i i€M * % ^ 
indiuifible* con todo efto enquanto a la Efpeculacion ay otro menor interualo , que cifma • 
es el de la Cifma 6 Chifma,quc es media Coma.<£ue el Tono no fe pueda partir en dot 
partes yguales es cofa cierta, y de todos los efentores latinos aprobada ; particular- 
mente de Macrobio en el 2. in Somnium,Cap.i. adonde dise : Sonum vero Tono mi- M#rM*l 
norem, veteres quidem Semitonium vocitare voiucrunt . Sednon ita aecipiendum eft, *4M» «*•*• 
<ut dimidius Tonus puteiur, quia necjemiuocalem in Uteris pro medietate voca/isaeci- 
pimus . Drindc I onus per natunamfui in duo diuidifibi aqua non potewit % 

Confirmidad ^opoficion > y declaration cerca al interualo 
deMiaFa. Cap. L I I. 

YA iueysvifto como el Tono SexquioBauo efta compuefto de nueut partes 
que ttaman Comas, y como efte Tono fe diuide en dos partes defiguates > que 
los Theoricos llaman Semitones; diziendo que el Mi fa(Semitono cantable) es c$nfirmidad 
el Semitono mayor, pues es de cirico Comas. Todo efto yo tambien digo fcr 4s lasfsrns • 
affi y nd dc otra manera, es a faber que eiTono es de nueue Comas;qut fe diuide en dos 
partes defigualesj y que el Mi fa (Semitono cantable) es de cinco ComasjMas no con- ^ *mri* 
cedo (hablando theoricamentc) fe hayatle Haraar mayor, fi no menor : no digo por ^J^^*. 
eflb que Tea de quatro Comas, fi no repito diuerfas vtzts , y de ntieuo confieffo fer de 
cinco Comas . PaVa confbrmidad de todo efto, auerriguar fe puede efta confcffion que 
digo de las obras praticas: porque fi yo,6 vno delos otros Compoifitores quedezimos 
fer Semitono menor , en nueftras compoficiones queremos formar acidentalmente vn *™"*™ 
Tonof entrc cftas dos fylabas Mi fa, anadimos al Fa vn Diefis Sqftenido affi, Mi «£ fa: i 0I ^ // 4 . 

B~- — — ~ JL qu en el Genero Chromatico es efpacio de quatro Comas , como cla» man s<mito- 
Z~7"""T" t ramente fe conoce en el dibuxo de la figura j pues vn Coma tiene efta no menor d la 
_0 X01lt forma / 6aflialreues V . Vn Diacifma 6 Diefis Enharmonico (que J*""* di 
=j ' ~ 7r fon dos Comas) tiene efta otra hechura en forma dc cruz X ; y el *V£ % f™\\ 

n Diefis 6 Softenido Chromatico, tiene efta tercera formal compucfta dedosDia- df c bo simito- 
cifmas, que fon cftas X X 6 de quatro Comas , que fon eftasfV /V 6 affi rf\ las no dtonc* <?# 
quales ay untadas (como dicho es) forman el Diefis Chroma- " \\ mas. 

tico ( cl qual firue para el Diatonico tambien ) que es efto g. Y affi digo que fi parar. 
; Jlegar al termino de vn Tono perfetoy cumplidoyii qual vulgarmente Uamaron Sexqui-i 
o&auo (por fer copuefto de nueue Comas; anadimos efta quatro Comas;claro efti que 
en tuicftraimaginacion hazemos el efpacio de Mi k fa, natural iacidental que fea , de 
cinco^Comas: porq las cinco del Semitono que cantamos, y las quatro delSoftenido 
que anadimos, haze nueue*,q es la catidad cumplida y per feta del iufodicho Tono Sex* 
quio&auo.Pero fi dixeflcmos que efte Semitono es de quatro Comas(como va penfan- , 
do Montanos y los demas, por caufa que lellamamos menor) no ay duda que a la di- 
cha figura anadiriamos efte <$& Sqftentdo de cinco Comas , para cumplir el efpacio del 
nueftro Tono accidental > v^compuefto de nueue Comas. Lo qual nunca hazemos, 
fi por no fabr de razon,como por no excederlosterminos del Arte: porquato el dicho 
Softenido compuefto de dos Diefis Enharmonicos , no tiene lugar en el Genero Dia- 
thonico, nitampocoenel Chromatico j fiendo fu Diefis compuefto de dos Diacif- f„^lfp^t 
mas 6 quatro Comas^y cl Diefis Enharmonico,de vn Diacifma y vna Cifma , 6 de dos diatonico y el 
Comas y vna Cifma: aunque efte Diefis nunca fc figura con dos Comas y media affi ^ Bnbarmoni* 
oenptramancra, fi no con dos folas affix* Puesveys aqui claramente , que c». 
aunque tan contrarios fomosCanombrar el Semitono, que en la efpeculacion not 

Nn a con- 



a 84 De la Mufica del Cerbne* Lib .II. 

Pytbagorjcos conformamos* confeflando que el dicho Semitono cantable, es de ciaco Comas;como 
yotrapatuoi generalmente todos los Muficos affirman y otorgan; faluo pero los Pychagoricos y al- 
dttenfue el gunos pocos praticos , como es Don Pedro Aaron » Marcheto de Padua , Lufitano 
dicbojtwito y otrog ♦ j os q Ua i cs dizcn,que es el dc menor canridad : la qual opinion cfta del todo fue- 
poCcmTsX n de razon, y por fcr tal de todo* c* rehufada y aborrefcida . 

que esfalfo • 

j!l™' €a t t& * Exempfa vulgar y cafiroparadar a entendera los nueuos pro/effo- 
rts ejiacontrariedad • Cap. hill. 

SI yo, y los demas que fon de mi parte confeflamos,que aquel efpacio 6 difiancia 
de Mi a)fii, es de cinco Comas, y no de quatro ; fiel mimero cinco es mayor en 
cantidad, que el numero quatro, veamos agora con que razon 6 termino mu- 
fical dezimos, que deftos dos numeros 4 y 5 ,el quatro que es menor , forme el 
Semitono mayor, y al contrario, el cinco que es numero mayor, forme al menor • 
Vna mefma cofa muy bien puede fer (6 parecer)buena y mala, fea y hermofa, blan- 
*Rt/b*i/l*. ca V ne S ra » blanda y dura,y efto fegun el parangon que fe haze: y affi como no es in- 
• conueniente llamarfe vna mefma cofa Iarga y corta fegun diuerfos refpe&os , porque 
Arin.m hi vn monte fepuede llamar alto en refpeto de otro baxo,y baio en refpeto de otro alto. 
frtdicaJnter. Afli tambien fe puede Uamar el mefmo efpacio que ay de Mi k fk Semitono mayor , 
. y Semitono menor, fegun la intencion del queefcriue: y paraque entiendan mejor, 
tTtVttliltr q u wo declararme con efte exemplo • Son dos hermanos muchachos * Antonio 
4$ como el St- y Pedroj Antonio nacid primero; y es de edad de cinco anos, alto de cuerpo folamen- 
mitofio canta te quatro palmosjy Pedro fpor el contrario)es de quatro anos,y es alto de cuerpo cin- 

lk de Mif 
fe putde 
war mayor % 

kttny&c. " luego no fer verdad , fi no al contrario , es a faber que Antonio es menor y Pedro ma- 
yon y en efto eftanfe ambos k dos porfiando , fin que el vno quiera conceder al otro. 
Conndere agora muy de propofico el defleo de faber la verdad ,eftas dos opintones tail 
con tr aria s, y verit que entrambos dizen bien, puefto cafo no fe entiendan en fus len- 
0) 9 * guajes: porque el que dize, que Antonio es mayor de Pedro,tiene fu confideracion no 

a la grandeza del cuerpo. fi no a !a edad* que es de cinco anos , y la de Pedro de qua- 
jintenhn tro; y affi dixo muy bicn fer Antonio mayor: porque de mayor edad fe dize fer quien 
major do Fe- ticqe cinco alios, que quien tiene folamente quatf o anos • Tambien por otra parte » 
dro. el quedixonofer Antonio mayor fi no menor. dixo verdad ; y la dffferencia est 

que tiene fu confideracion no k la edad (como haze el otro ) lino k la grandeza 
ttdroitnsa del cuerpo* que es de quatro palmos folamente > y lade Pedro de cinco. Yaffi 
ypr de Anto- efle fegundo dixo muy bien fer Antonio menor que Pedro ; porque de menor 
mio. grandeza fe dize fer,el que es alto quatro palmos, que el otro que es de cinco palmos. 

Examinando muy bien efte exemplo, veri el que fuere de fano juyzio,que toda ladiffi* 
cultad confifte en efto, que el vno confidera la cantidad de los dias y la edad , y el otro 
la medida y grandeza de la perfonarconfundiendofe el vno al otro con los mefmos vo- 
cablos de mayor y menor,pero differentemente eonfiderados. Y aflS como de lo dicho 
concluymos que Antonio es mayor refpeto a la edad, y menor refpeto k la grandeza: 
Affi cone luyremos, que elSfsmitono c ant able es mayor, refpeto a la participacion de la~> 
c l fon perfection, y menor refpeto i la participacion de la imperfection. Digo que vna contra* 
' up # ricdad femejante k la paflada acontece entre eftas dos opintones ; porq la vna confidera 
Eflenatintoi. I* cantidad de la participacion de la perfeccion del Tono Sexquio&auo;y la otra confi* 
* deracion tiene k la cantidad de la participacion de laimperfeccion del mefmo Tono * 
Semitono do Porque el Semitono de cinco Comas (tiniendo confideracion a la cantidad 6 particip** 
cinco Comas, cion del Tono perfetoy entero 9 ft gun Martinez y los de mas)diremos fer mayorrporque 
porque fe lla* cn cantidad mas fon cinco q quatrojy tambien porque las cinco Comas participators 
ma major . ^ Tono> que las quatro ♦ Pcr6 fi qucremos hablar con los verdaderos tcrminos tneo* 

ricos 




Que es de las Gurloiidades y an tiguaUa$ en Mufica# % 8 r 

rijc.o* tipieiido confideraqon, no 4 la cantidad de la perfeccion, fi no i la cantidad de 
la impcrfeccioh, dircmos que el mefmo Semitono de cinco Comas* es el menor : porque Perpeeltnef 
Ji el Tono perfetoes compuefio de nueue Comas yiiuidido en dos Semitonos , o for dezir mo n ^ niton9 
mas proprtamente en dos Tongs imptrfctos>t\ vno compuefto de cinco Comas,y el otro f/^J^ 1 " 
de quatro,- el de cinco (qiic es el Mi fa Semitono cantable) es el menor en la imperfec- 
tion ppr eftar mas cerca k la perfection; pues para llegar & las nueue Comas* faltanles SegmMoeti* 
4 folamente quatro . Y el otroSemitono (que es el incantable de quatro Comas)diremos **f. i5« ** !• 
fer mayor en la imperfeccion>pues para llegar k las nueuc,faltanles cinco Conias:por« * l ?*** Si * m 
que fe dize aqueila- cofa fer mas imperfeta ,1a que es mas apartada de fu perficion:y de ^umTde "ti 
dos co&$ imperfctas fe disc fer mas perfcta, la que es mas cerca de fu perfection , cma* % $mi 

mrdt$* 

Projigue la mefina materia para mayor declaration 

delo dicbo } fcrc* Cap. h I I I h 

SOy de parecer que el Muf.Pratieo en higar de dezir Semitono mayor d menor, co- 
mo dize la mayor parte de los Theoricos* hauria de dezir, como hazen algonot 
Praticos, Tono imperfeto menor 6 Tono imperfeto mayor; que defta manera que- 
daran las paries fatisfechas yconcertadas . Y aduiert an que efta palabra Semi- 
tonus * es palabra compuefta, mas empero no es compuefta de la manera oueMonta- 
nos, Martinez y los de fu parte fe pienfan:porquanto no deriua deltas dosdicidnes JV- 
mis>quc quiere dezir medio, y Tonus Tono; y que el dezir Semitono # fea lo mefmo que 
medio Tono . Que folamente los valorcs de las notas 6 figuras muficales ft componen 
4e la dicha palabra Semis* que es medio: como a dtzkiBreue Semibreue* Minima $e- ^i gmmt mm 
minsinima* Corebea Semicorcbea . Y affi, fi la Breue vale vn valor, la Semibreue valdri $ rf/ & \ m f^ 
U mi tad del valor de la Brfcue^y efto fegun fiicre eXJignoindicial del Tiempo,qut fe fiie- gurstmufica* 
le ponerenprincipio del canto; como a dezir: Si la Breue vale quatro compafes f laSe- M*>fi*w& m 
mi breue valdri dos compafts, que esla mitad de quatro: y fi vale la dicha Breue doi,la *^£g* 
Semibreue valdri vn compas, oca Lo mefmo digo de la Semiminima, que vale la mi- JJ MWf(rf * - 
tad del lalot de la Minima; y la Seroicorchea, la mitad de la Corebea • ' re dew me* 

Mas diremos que efta palabra Semitonus* es compuefta de Semum * que quiere dezir die. 
iro perfeto, y de Tonus Tono: que ayuntado fuena Imperfeto Tono • Porque defta pa- 
labra Semum, fe componen folamente ias diftancias d interualos muficales ; como en i,f?£\**™ m 
diziendo Diapente, fin dezir otra cofa mas, feentiende Quinta perfcta; que es confo- it Jido$ ^ 
nancia compuefta de tres Tonos Sevquioftauos,y d6 vn Semitono cantable ., Mas di- ftcdufectfo* 
zXtn&o Scmidiapente, entiendefe Quinta imperfeta> que esdiflbnancia compuefta de^ »*» con efta 
dos Tonos Sexquio&auos,ydedos§emitonosCantables ; 6 que feri compuefta dc-# t4**ra Se~ 
quatro Tonos, como Ibmos para vcr en otro lugar.Que fegun lo dichoiSemidiapente, ^7 CM H ^p tt \ 
jio quiere dezir media Diapente,ni la mitad de la Diapente,fi no Diapente imperfeta. l r f, 
Tambien el Ditono de los Theoricos,es ialTercera mayor 6 jyfeta entre los Praticos, 
refpeto a la menor: y el Semiditono delos Tbeortcos,es la Tercera menor 6 imperfeta 
entre los Praticos, refpeto k la mayor . Que quando fuefle que Semum.en la interpre- 
tation de los nombres compueftos de los interualos y diftancias, quifiefle dezir medio, 
(como en lacompoficion de las figuras, Breue Semibreue, &c.; fueramenefter dezir > Jiddertml 
que Semiditono es medio Ditono (que vendria fer la cantidad de vn Tono Sexquiofta* 
jio, porque el Ditono efta compuelto de dos TonosJ lo que es falfiffimo j fi no que el 
Semiditono* es Ditono imperfeto, por otro nombre pratico llamado Tercera menor » 
compuefta de vn Tono Sexquio&auo y de vn Semitono cantable ; fiendo menor del 
Ditono, de la cantidad de vn Semitono incantable.La efpada que he tornado del puno 
a Martinez con la qual tengo cortadas todas fus razones ,«a la authoridad que dixet Lih.uca.17i 
que el mefmo pone en fu artcde GuilJermo de Podio,la qual dize a(R;Semitonsa non a 
Semis, quod eft dimidiumfed a Semum>quod ejl imferfe&um* dicuutur.homtfmb fien- c ■- 
te Gafiuro en el pr. de Har. Inftr. adonde dize ; Sic enim Stmitoni* di8a non a Se- Vr Jf 
mis, quaji dimidium Toni tenentia* vt non nu&i exiftimantifed a Semum*qmd im$m- 4 ^ 



i8* 



Dfc laMufica del Cerone, Lib.II. 



Jeltum fbnat . Tamblena ffdd confirmado efto del R. Padre pray Alberto Veniciano, 
en fu Compeodio de Mufica, dizicndo en efta man<ra : Semitonus eantabilis efi duo- 
rum fonoruin intqualium per fpacium imperfc&um & non integrum immediate iun- 
Horunb acceptio • Etdicitur Semitoniumd Semum% gtwd eft imptrfe&um , velincorn- 
pletum y velnon integrum , cb* Tonus ; quajtimperfe&us & non integrus Tonus . 

Sttmsm de h De todo lo dicho en eftos cinco Capitulos fe colige> que el cfpacio de Mi a fa , es do 
• J*^^!/*"* cincb Comas . Que por formar vn Tono accidental, fe anadc al panto vn Dielis Dia- 

tomCtpiu' ton,cd compueftodequatro Comas defUmanera^, las qualesvnidas con las cinco 
del Semitono can tabic, hazen nueue ; que es la cantidad entera y perfcta del Tono 
> Sexquio&auo. Que los nombres compucftos de las figuras muficales , ft corbponea 
t •* de Semis, que quicre dezir medio: como a dezir Semibreue, idejl media Treuer; Semi- 
minima, ideft la mitadde la Minima. Que los nombres coropueftos de las bozes 6 
intcrualos, fe compooen dcfta otra palabra Semurn , que tanto vale como a dezir im- 
perfeto : como Semidiapente f ideft DiapenU [imperfeto : Semiditonb , ideft Ditono ////- 
ferfeto, o Tercera menor . Que por caufa deftas dos differentes di&iones , que com- 
ponen los nombres muficalcs, el Semitono (por fir nombre compueflo de hoz d inter- 
udi&y y no dejSgura) quiere dezir imperfeto Tono . Que el Semitono cantable de 
Mi ifefegun los buenos Theoricos, llamarfe ha Semitono menor; y fegun la verdadc- 
ramanera de hablar de los Pratico* , fe dize Tono imperfeto menor; porque participa 
menos de la imperficioa>por ftrde la cantidad de cinco Comas, faltandole quatro pa- 
ra nueue. Que el Semitono incantable, fegun los verdaderos Theoricos, fe llamari Se- 
mitono mayor; y fegun los verdaderos terminer de los Prattcos, ft HamariTono im- 
perfeto mayor; porque participa mas de la imperfeccion, por fer de la cantidad de qua- 
tro Comas, faltandole cinco Comas (que viene fer de vna Coma mas imperfeto , que 
tl otro Semitono) para nueue; que es la perfeta cantidad del Tono Sexquioftauo • 
Por fer, qui^a, mucha materia la que he efcrito fobre defte particular, y demafiadls 

M*c*fmk** las palabras que dicho tengo, repitiendo algunas dellas diuerfas vczts , bien cs quo 

' acabemos con vnfumario particular de las variasy diuerfas maneras , que pueden fer 

llamados lot dichos dos Semitonos : y cfto feruira para los que fon flacos de memoria , 

y tor pes de ingenio . Sepan aprouechar todo lo que fe dixo tantas vezes; y oncomien- 

doles que ? eien y no duerman, fi quieren aprender . 

, De como losfibredicbos dos Semitonos anfida llamados diuerfamente 
de los efcritores ; y de quant as maneras fi nombran entre 
Mujicos. Cap. L V . 

PAraque la nueftra obra fca mas prouechofa al nueuo y curiofo Leftor , bien es 
que en efte figuiente Capitulo pongamos fucintamente vn breue fumario de 
las differentes maneras, que entre los efcritores Muficos, fe puede hallar nom- 
brado el efpaciodeMia fa; affieiDiatonicocoraoel Chromatico: aduer- 
tiendo que todos dizen bien • Digo pues que ; Semitono mayor, refpetoa la participa- 
tion del Tono perfeto; lo Que es improprio el fer Uamado ajfi, fegun los buenos Tbeori- 
cos : Semitono menor* refpetoa la participation eh la imperfection ; y ejla es la verda* 
ra interpretation de los Theoricos : Tono imperfeto menor, refpeto a la participations 
de la imperfection; y efta es la verdadersmanera de hablar de I pratico romanciftoL-* : 
Semitono cantable : %Apotome : Segunda menor : Mayor parte del Tono : y Semitono 
dntiguo : todos fignificah vna cofa . Digo que todas eftas ocho maneras caen a vna 
inefma cantidad y valor, que es de'einco Comas* 

Semitono menor, refpetoa la participation del Tono perfeto\ lo que es improprio(ft- 
guh los buenos Theorieos) el Uamarle afB : Semitono mayor, rejpeto A la participation 
de la imperfection; y efta cs la yerdadera interpretacion , fegun los Thex>ricos : Tono 
impsrftto mayor, reflieU a la participation dtl Tono Sexquioftauo (y efte dcuria de fer 



Setmttnd 4o 
f 9 Comat$ en 
quant as ma* 
ntrasfe balla' 
momhrado. 



temt^odcJ 

4. Comas f fe 
balla diuirfa- 

mtntemttib** 

d$. 



^\. 



Que es de las Curioiidades y antiguallas en Mufica* i t j 

el modo de hablar entre Praticos . ) Semitone incantable : Lyma: Segunda minima: 
%M i nor parte del Tono: Semitono Qbromatieo : Semitono moderno: ( fe dize moder * 
no, rcfpeco al otxjo Semitono , que es mas antiguo ; porquanto el Geoero Diatonico 
cs mucho mas antiguo del Chromatico»como queda dicho eael Cap.xxxij. dcftclibro, 
k plan. 250 Tambicn eftas otras ucho maneras de hablar van k vn fin;pucs todas declap 
ran la mefma cantidad,que es dc 4* Comas* Otras razones muy differentes deltas mias 
k efcriuen del Semitono* y otras prueuas mas eftranastfc pueden hazer del;las quales> 
affi para prouccho, como porcuriofidsd,laspodranefpecularlos que quifieren: por- 
que para mi propofito lo dicho bafta, y aun enfada • Conozco que efta ifido vna lar* 
ga dizeria en prouar vna cofa de fi mefma aparente y facil: mas porque la orden de la 
fcicncia (particularmente poniendo en papcl) lleua efto configo , empero conuicne 
que todos tengamos paciecia:7o(antes de todos)ia tego agora en efcriairkb y V$Mu 
la tenran defpucs en kerla * 

Sumario de diuetfis otras palabras b <vocabto$ mujtcahsj que 
fignifica vna mefmt cofa. Cap. LVl* 

PVes hazimos mention de las dt uerfas maneras de nombrar al Semitono mayor 
y menor, digamos aora de otros terminos muficales , nombrados diuerfamen« 
tc de los Muficos en fus artes ,* paraque auezes no quedamos defguftados por 
no entender lo que leemos , mayormente fiendo la leftura de diuerfo lenguage 
del Caftellano: que por la diuerfidad de las tterras y de los efcritoret* nombrafe auezet 
differentemente vna mefma cofa • Y affidtgo que para fecilitar mas el nueftro razona- 
miento y para facar mas prouecho de lo que cfta efcrito* con lo que fe lee en diuerfas 
occa fiopea , reduztdo tengo las diciones obfeuras debaxo de vna (por dezir affi ) vili- 
felc y clara luz, formando deltas vn breue fumario,diziendo en cfta maoera i que 

ComponedoriCompqfitor f y Sitrapbeo,c$lo mefino. I. 

Mujtcoperfeto,y s Afelopeo,cnvnzmtCmzco(i. //• 

Cantar al vnifono, y cantar profeborda, es lo mefino • f • 

Cantar en confonancia f cantar fympboni^y fympboniiar, et !o mefino; J tt el cantar lilt. 
i dos bozes : como fue declarado en el Cap.xxvj.i plan.2 57. aduertiendo que el tancr 
dos in ftrumentos en Vnifono, fe llama Sympathiar, 

Vnifono, Vnifonus, Confonancia aqua* Profcborday y Pbtongo, es vna mefma cofa; V. 

Ses quanto dos bozes cantan en vna mefma poficion 6 cuerda : en materia defto dize 
oecio en el Cap. viij. del pr.lib. Tbtongus eft vocis cafus emmek$,ideft aptus melo in 
vnam intenjidnem—j. 

Tono menor* Tono perfeto, Tono Sexquinono,y Segunda mayor y es lo mefino. VU 

Tono mayor* 7 onoperfetifl?mo,ToroSexqttioltauo,y Segunda maxima, csvna mef- VlU 
ma diftancta.De la variedad deftos Tonos, vean el Cap. v. del xiiij.libro. De la Segun- 
da menor 6 Semitono , aqui conuicne no digamos nada por no repitir lo que fe dixo 
en el Capitulo paflado : folo digo que aduiertan muy bien la diffcrencia que ay entre 
Semitono menor. Semitono mayor, Tono menor y Tono mayor : 6 affi entre Tono 
iraperfeto mayor, Tono imperfeio menor > Tono perfeto, y Tono f>erfetifljmo:& affl 
Segunda minima, Segunda menor, Segunda mayor, y Segunda maxima ; que de otra 
maoera quedaran muy embaraf ados en la Je&ura de los librae eftrangeros. 

Terara menor 9 Semiditono,Tribemitonio menor, Confonancia Sexqui quint a,y Ter* VIH. 
oera Cbromatica,t% lo mefmo,- y es la Tercera coropuefta de vn T0O9 Y V Q Semitono. 

Tercera mayor, Ditono, Tribemitonio mayor- Confonancia Sexqaiquarta^y Tercera Villi* 
Enbarmonica, es vna mefma dtftancia; y cs la Tercera compuefta de dos Tonos. 

Tritonus 9 qut es Tritono,Semidtatb^Jfaron,§luarta de ires Tonos, Qztarta imperfeta, X. 
y Quarta dijfonante, 9$ lo mefmo: y es la Qaarta que conticne tres Tonos : aunqut^ 
puedefer tarn bien devn Tono y de dos Seomonos. interualono menos odiofo,que 
<1 otxo del Tritono,que es propriamente el ScmidiathdTaron . 

$gar* 



*88 



De la Mufica del Cerone, Lib. II. 



XL 



XIL 

XIIL 



XIIIL 

xv. 
xvu 



XVII. 
XVIIL 



XIX. 
XX. 

XXL 



XXII. 

XXIII. 

XXIV. 



XXV. 

xxvi. 

XXVII. 
XXVIII. 

XXIX. 

XXX. 

XXXI. 



Qu*rtayDiatbeJ[aron,Tetracbordioy Sexquitercia, Numero epitritOy Minima confi- 
nancsa 9 Primer a Sympboma, y Primera barmonia , cs lo mefmo . Aduicrto, que por 
Frimera harmonia vn compofitor Italiano, cntiende ]a Octaua, confcnancia perfeta, 
Deue fcr defeuydo, pues no vfa de la palabrafegun fu fentido ', 6 c$ de no entendcrfe 
cftos terminos: y a efta occafion bueJuodcznyquc veley no duerma el Lettor quando 
iecalgunos terminos no tan vjados , ni\de todos entendidos . 
Hutntafalfao diftonanU* Semidiapente, y Syndiapente, fon vna mefma cofa* 
§{uinta 9 Diapente, Sexquialtera, Pentacbordioyy Numero bemioiio, es vna mefina 
cofa: y es la diftancia de vna Quinta perfcia. Aduiertan peroque quando fe halla c£ 
crito Epidiapcnte, fe ha de enter.der, Quinta por arriua; y Subdiapente , Quinta por 
abaxo • Lo mefmo digo de las demas dicioncs , quando fueren compueftas con £pi > 
6 Sub i diziendo: Eptdiapafon d Subdtapafon &c. 

Sexta, Lxacbordio*y Tonus cumdiapente, es lo mefmo: folo aduicrto que la ay ma* 
yor y menor, como fe ve en el Cap. v.del xiiij Jib. 

Scptima, Eptacbordio » y Ditonufcumdiapente , es lo mefmo : folamente digo que 
ay tambien Semiditonuscumdiapente , que es la Scptima menor,de naturaieza mucbo 
mas tolerable que la mayor* por fer compucfta de quatro Tonos y de dps Semitonos. 
O&aua, Diapa/on% Diatbejlaroncumdtapente , 6 al reucs » Dtapentecumdiathejfa* 
ton $ Numero duphyDuphy Aequi/onantia f Vnifonantia, Prima confanantia , Tertia 
Sympbonia y Ga£a> Mater confonantiarumy y Regina confonantiarum * es vna mefma 
cola: vean los Epitetos que le dieron los efcritorcs en el Cap.xix. del xiitj.libro . 
Dozena, Diapq/oncumdiapente f Tripla* 6 Numero tripkj es lo mefmo . 
§tuin%ena 9 §uadrupla 6 Numero quadruplo , Bifdiapafon 6 Difdiapafon > Confti* 
tucio maxima, y Sy/fema maximo, es lo mc£mo . £o el Cap 3 j.paffado, a planas a J 1# 
fe dixo del Syftema, &c. 

Emmele, NoecmehyBuenafonoridady y Con/bnancia, ttlo mefmo : y ea el fonido 
apto y aparejado para formar Harmonia . 

EcmeleyNoemmele, Falfa triJtafonoridad,y Difonancia* es lo mcfmojy es el foni- 
do no aparejado ni bueno para formar Harmonia de fi folo, fi no es arrimandofe con 
arte a las confonancias • ~" 

CantOy Sopranoy Cantus, Ttphy Superius T Voxfuperacuta y y Difcantus , todo es lo 
mefmo: aunque Difcantus es dicho impropriamentc, como en el Cap* xviij. a planas 
228. queda declarado . 
, %Alt0y A/tuSf Contra/tusyVox acuta, y Contratenor acutus, es vna mefma parte . 
*fenory y V ox Principalis y es lo mefmo. 

Baxoy Controbaxoy Qontratenorgrauis f y Baritono 9 es vna mefma cofa: diziendo 
Franqumo en el Cap.xj. del iij. lib.defu prat. Baritonans intetligitur pars feu proccf- 
Jusgrauior in compojittone cantilena . Aunque por Baritono entienden algunos la 
Quinta parte, puefta entre el Tenor y el Baxo»y*efto es lo mejor. 
Boz.es acidentales y Diuifion de toxos, Acidemias , y Cot?juntas,cs vna mefma cofa . 
Batterey Baxar de la manoy ConiraSlioy Tbejis^y Siflole, cs lo mefmo; y cs de las dos 
partes del Coropas* la primera, que es en e! dar. 

\Alcar y Eleuatio, Arfn>y Dya/to/c, es lo mefmo, y es la fegunda parte del Compas 9 
*jue es al alyar de la mano . 

CompasyMifurayBattutayPlaufiyTiempOyy Tiempofonoro } t% lo mefmo; y es aquella 
medida de tiempo* tornado enlaCantoriaaintento , que las bozes concurran ea 
confonancia a vn mefmo tiempo: el qual con mas fubtilidad affi fe nombra . 

Compas menory Compajfetty CompafiUoy Compas d la Semibreue 9 y Compas comun> 
es vna mefrpa cofa; yes quando por cadaCompas fe pafla cantandpvna Semibreue t 
6 fu cantidad : como mas al particular fomos para dezir en otra parte. 

Compas mayor y Compas entero total, Compas largo > Compas a IdBreue * Compas 
per dimidiumyd Tiempo de por medio, todo es vno ; y es quando por cada Compas 
contamos vna Breue o fu cantidad . 

SuSienidotSemitonOfDieJs diatonico, y SoBeuato* es vna mefma cofajy es efta ^ fexial 
acidStal. Muftea 



Que es de las Curio/idades y antiguallas en Mufica • 289 

&£ufica compaJJada y Mufica rythmic ay Canto figurato, Canto menfurable (es ifa- XXXII. 
tier que va compalado con mcdida de ticrapo) Canto variable. Canto dc Organo,t* lo 
mcfmo; y escl canto compuefto con variedad de partes, figuras, y valorem 

CMufica plana* Mufica harmonica. Canto inmenjurable , Cantoflano o Uano,Can- XXXIII. 
tofirme, Canto vniforme, Canto choral. Canto comuny Canto % n § p riano d Romano* 
ct Jo mefmo; y es el canp> Ecclefiaftico compucfto fin variedad de partes yvalores* ' 
Tonoif Tropos, Modos, Harmonias,Syftemas>y Confiituciones cntcras, todo es vna co- YYVnr 
fa. La caula porque a vn mcfmo termino mufical los cfcritores dieronle tantas varie- XXXIV* 
dades de nombres, y tan differentes cpitetos, fc dixo muy por extenfo en el Cap«$f . 

^Maefirost Autenticos^ Nones, PrimerQS, Principalis, y %Antiguos % todo viene k 
dezir vna mefma cofa • Y affi diziendo*efta corapoficion es del primer Tono Macftro, XXXV \ 
del primero Autcntico, del primero de los Primeros, &c. Se ha de tomar por el pri- 
mero de los ocho Tonos: y diziendo, es del Segundo Ton? de los Maeftros* &onafe 
de entender por el Tono Tercero: y affi en los demas* 

^Difcipulos, Plagales, Pares, Segundos* Later ale% d Cotaterales /quees* no principa- XXXVh 
Jes ) Subyugales > y Modernas, todo es v no . Y affi diziendo , efta conapoftura es del 
primer Tono Difcipulo, del primero Plagal* del primero de los Segundos , &c. fe h* 
de entender, que es del Segundo de los ocho Tonos; y diziendo,es del Segundo Tono 
de los Difcipulos,fe ha de tomar por el Quarto; y en los demas ferl lo mcfmo . Parte 
de todo efto fe tra&d a plana* 297. 

Tacet, filet , obmutuit , requieftih dormit, agrotat, in locum cecidit , paufat v/quc XXXVII* 
infinem, abfconditfe, mortuus eft ; y en otras maneras que declaren lo mefmo : y fon 
vnos dichos que fe fuelen poner i la parte que calla , cantando i menos bozes de lo 
que cs todo el Canto: como por exemplo cantando en vna Miffa que fea a 4* bozes , el 
Crutifixus folamente en tres ; 4 la quarta parte que c*ll*re poor* el author % Grueifi- 
ecus ta*eU dormit, mortuus eft $*c. 

Porque fe diz$ Tono Autenttco o Plagal; Maejiro 
oDtfeipulo. Cap. LVIl. 

DIzefe Tono Autcntico, por mas honra y mas autoridad , la qual de ordinario ■ Ju9em . 
tiencn configo las cofas antiguas: y affi es coftumbre entre la gente el dezir $ ^ tf9r !^ 
de la cofa muy aprobada, es cofa autentica; es 4 faber , cofa de fer preciada f 

en mucho, y honrada . Nace efta palabra Autbenticus de vn verbo griego , 
quod efi Autbenteoi y es pronunciada con th, figuiendo en efto los Gricgos, la qual di- 
xeramos propriamente en latin uiutboratum . De aqui ft dize; Lex autbentica } yDe- 
sretum autbenticum; ideft quod multorum autboritate 9 comprobatum eft . Los Plagales q> en$ p\ a j £ f 
Ion Uamados affi, por fer demenor autoridad , y fopueftos k los Autcnticos : porque p*rqu$ m 
Plagios en griego, fignifica en latin Obliquus: que fuena en romance tanto como a de- 
zir, cofa torcida y no dcrechaj y es por caufa de la rebuelta que hazen en las efpecies: 
porque tuuiendo los autenticos la Diatheflaron por arriua de la Diapente, ellos la re* 
baeluen,poniedola por abaxoxomo fe moftro en el Czp.$j.k pla*2j 9* Y noten que los 
Autenticos fe llama Duces,y los Plagales Collatcrales,fegun algunos efcritores latinos: 
entre los quales ay Franquino»que en el x. traft.de fu obra Angel, ac diu.Op.Muf.dize 
en efta manera : Et not a quod primi (que fon los nones) dicuntur autentici & duces: 
ficundi vero (que fon los pares/ comites vel placatifeu coUaterales; quia tjfdem late- 
ribus componuntur . Later a enim dicuntur Jpccics Diapentes , & Diathejjaron , qua 
& membra dicipojfiunt: corpus autem ipfa Diapafon ac vnpjquifque tonus.Et e/tftien- 
dum, quod primi quatuor, videlicet it3>J> & 7> vocantur frincipales, ideo quia primi 
inuentijuerunt, S'propterea digntoresjiint; & dicuntur autentici, quia altam eleua- 
tionem tenent in cantu; vel dicuntur autentici ob maiorj author it ate quam babent . 
%Aly quijuerunt adiun&ifcil. 2,4, 6, & 8, coUaterales vocantur,/euJubiu^ales;etiam ^i^tit 
dicuntur plagales ,quia mediocrem depofitionem &eleuationem tenent.Admcmn tarn- jti c irJo 9 "* 
bicn que fon dichoi Maeftros los aefmos Autenticos, porquanto en fusprinefpidt jwfw* J 

Oo visa 



% 90 De la Mufica del Cer one> Lib.IL 

vfan mas libertad que fus Dicipulos : los quales Ton dichos afli , porque v(an de jnenot 
libertad en fus principios y medios, que fus Maeftros . Y efto k imitacion de los muy 
habiles en vna profeffion, los quales como maeftros delta , vfan auezes de la licencia 
que dizen, poetic . Allies, y nocomodizenpor ay vnos arjomuficos, los quales 
quieren que los Jj^ipulos 6 Plagales tengan la mefma authoridad y licencia , que los 
Autenticos 6 Maeftros ♦ Para faber mas copiofamence todo efto , lean al R. Zarlino 
en el xij. Cap.de la4.par.de fus Inftit.Harm.d aliij.libXapj.delComp.MuCde lUSe- 
nor Oracio Tigrini, Canonigo Aretino • 

Que quiere defy f Diatbejfaron > Diapente > y Diapafin : 
y deadondederiuan tales <uocdblos. Cap. LVllL 

ESta palabra Diatbejfaron viene de yna prepoficion griega Dia ("que es en latin, 
de, ex* oper) y deftc vocablo griego, tbeficra; que cs quatro ; afli que fuena 
Diatbejfaron, Confbnancia de quatro bozes . Diremos tambien que DiapenU 
fe dize de la ya dicha prepoficion Dia,y dtpentba 3 ^at es cincojfuena pues to* 
Diafente* do junto,interualo 6 confonancia de cinco bozesMu, diremos que el Diapafin es re&a» 
mente affi llamado, pues viene de la mefina prepoficion, v de otro vocablo griego que 
Oiafafin , cs P sn i c l ue cn J*t mo fignifica omne, y en romance, todo; lo qual ayuncado foena tanto 
como, Cuerpo todo Ueno de melodia,juaui4ad,y de perficion,y efto por las caufas fe dU 
*} zen en el Cap. 19.de! liiij.hb* Aduierio pero aqui al curtofo y diligence Le&or,que mu- 

***** chos authores fe hallan differences en la interpretation defta fylaba Dia: porque algu- 

nos dizen Dya f con y griega Uamada ypfilon, que es la y grande en el Caftillano : affi 
Dimnncia D f a > 1 uoi *ft ® uo > t% * ^ibtf Dos . Otros (como dicho es) dizen Dia, con i pequena f 
•ntrc Dja , que es De, o Ex, vel Per . Efta differentia nos la aduierte la Venwrina en el Cap. 1 u 
f Dim. del 3. libro; adondc dize : Dia apud Qramaticos peri latinumfcriptum, idem eji quod 

deprapofttio:fedpery gracum,Jignificat duo . La differencia pues cs efta , erne cfcri- 
Aofao i pla. uicnc *° by a por y, fignifica dos t Diziendo anfi Diathcffaron, idefi dot nota$ o figura* 
% a\ . dijiantes la vna de la otra por quatro bozes: 6 affi, entrc dos cxtremos cftan incluydai 

quatro notas . Mas efcriuiendo Dia por i f fignifica fcgun queda dicho, ConfonamuL* 
de quatro dpor quatro bozes notas: lo mefiao dezimos de la Diapente, &c» 



H 



De las Claues. Cap. LVJIL 

' Auemos de faber, que afli como el hombre (animal perfeto entre los otros 
animates) tin pies no camina, fin manos no manofea, finojos no vee,finore- 
jas no oye, y fin narizes no huele recibiendo olor, por falta del olfado : afli 
tambien el Cantor perfeto, no puede fer perfeto y acabado en fu profeflion 
fin ayuda de las lineas, figuras , fignos , y particularmente fin orden e inftitucion dc^ 
Puma dt la Claues muficates, ni tampoco puede cancar perfecamente fin cllas • fin los palacios de 
Mufica $ut-> jmportancia, y en los edificios foberuios y grandes , no fe fube k las falas fenoriles , ni 
&** a los apofientos reales, fi primero no fe entra por la puerta, y defpues poco k poco fe 

fubati las efcaleras . Las pucrtas pues dela Mufica (hablando de, la que fe pone en 
la primera obra pars cantar) fon las Claues: y hs lineas 6 paufas dentro de las quales fe ponen lat 
ftnaiqfepone figuras altas y baxas, fon las efcaleras . Adondeporhablarclaramente* fin color do 
en la form*. m eth iphor^ 6 de otra cofa, digo que en el principio de las dichas cinco lineas , antet 
'i° nde l*£f£ m (t le ponga c no indicio,paufa,ngura,6puntojfe ponen ciertas figuras, cara&eref 
fica t ts a - ^ p, ?12lcg m.;ficalcs, que fe ilaman C/^»^,vcrdaderos fundamentos de las figuras can- 
tables . Afil fucrou n rnbradas a imitacion del vocablo latino Clauis, que en roman- 
ce caftellano fi^nifici U ilaue: porque, Sicutper claues ojlia refer antur & aperiuntur, 
Comfe.Muf. ^ ia p er talem Jhjium $ [fedits diB drum not arum nobis denotantur. O como dize el 
a iA+yi*»* j^D.Bi as Rohtv.UauH in Mufica eft re/eratio notarum cantu quolibetjignatarum . 

Nam ' 



Qne es de las Curiofidades y antigtiallas en Mufica# 191 

N am f cut per clauim refer atur of sum, ad eonferuandum ea qu* intra ofiumfunt.fc 
per Clauiumin cantu, ipfe refer atur cantus ; confer uatur nomina notarum , &*ab in- 
uicem diftin&a effe cognofcimus. Dizcfe Clam de la fcmcjanja del effe&odelas 
llaues materiales y verdaderas ; para defcubrir y declararenquefefundan las figuras 
quando fe canta • Que afli como fin Ilaue aquellas cofas que eftan encerradas y cufto- 
didas debaxo della, no fe pueden hazer ni ver: afli fin las Claues indiciales de los prin- 
cipios de las Harmonias y concentos muficales, oilosconcentosoyr fe pueden , ni 
las Harmonias fe pueden gozar . Demanera que ellas fon lajfljue nos abren la intcli- 
gencia del canto ; con ellas fe mueftra el camino al Cantante paraque cantere&amen- 
te: con ellas fe abre la modulacion , y por ellas fe conocen los interualos muficales • 
Mas quanto fe'a neceflario el vfo de las e/<**f/(particularmente de las principles) na as 
6 menoslo podemos imaginary porque nadie en fus cofas, fiendo bien ordenadas, in* 
troduze lo que menefter no tiencjatcntoque introduziendolo hariafe tener por necio. 
AUende defto, diera occafion y materia de defconcertar las que por antes,fueffen texi* 
das y ordenadas con diligentc obferuacion, y mucho eftudio . For efto no hauemos 
de creer,que finpropofito ayan fido inuentadas las Claues en la Mufica;antes con muv 
roucha occafion y mucho propofito flieron pueftas en arte; pues ellas(como dicho cs) 
nos dan la luz * nos abren la inteligencia, y nos mueftran el modo para re£hmentc«# 
cantar. Y que feaverdad,quitadde las compoficiones la Claue* todas las reglas fc~# 
bolueran, por dezir afli, en nada ; y efto por no tener certidumbre de lo compuefto » 
como ver y conocer fe puede defte excmplo que figue $ que por no tener Claue* todo 
cl canto queda obfeuro y confufo . 





kc Claue. 



batMlatGls- 



niiii^s^N^ 



Mas con poner las Claues,el canto queda claro y &cil: como defte poco de print ipk> 
fe puede conocer • 



Por loqual con buenarazon podemos concluyr con ladiffimcion que haze Maeftro $u$fes<*tar 
Francifcode Montanos>y dtzir;Clauis eft referatia cantus , hcaqifignorum extra ma- me. 
num demonBrans.Lz Claue es vn abrimlento del Canto,y los lugares de los fignos de- 
saueftra y trahe k conofcimrento : declara digo cada punto en qac figno efte puefto « 



Oo 



De 



**♦ 



De laMuiiea del Ceroiie, Lib .II. 



Gwdo in in* 
trtduii.Muf. 

20. C touts 
tmiutrfalts. 

Restarts. 



t, Cloutf 
not urates* 

3. Clouts 
frincifalts } 
de fu ntibrti f 
ylugorts. 



KM* 



Clouts smth 
guos. 

F.yC. co/#- 
rada /oxmI. 

ClamdsFfa 
vt, for f^m ft 
sfcriui &n-> 
tnsfoMi : t 
ladtC fslfo 
*t t c*ndos. 



fJHrfaiforma* 
dilations de 
Ffr+tijtn 
dimtrfot rt~ 
glosfifffntm 



De como ay en la mano qualro ejpecies de Claues . Cap. LX. 

AY pues en la mano quatro efpecies de Claues'; es a faber Claues vniuerfales 9 
regulares 9 principales 9 y natural* $ . Las Claues vnitierfalcs fin veynti , por- 
que tantas letras ay en la mano . Su officio es de abrirnos la inteligencia de 
los puntos 6 notas, que cadaqual debaxo de fi tiene: como en r vt, la G gric- 
ga es la 'Claue de vna wta, que es Vt • La G de G folre vt, es la Claue de cres pantos 
6 notas que tiene debaxo de fif es k faber, el Sol de natura graue , el Re de b mat gra- 
ue, y el Vt de U quadrado graitie, fegun nueftra diuiflonj erjsc de cater is . Las Claues 
Regulares fon\Jtete^ fon las fiete letras, con differentes cara&eres cfcritas, grandes 
y pequenas ; las quales nos abren el entendimiento,y nos mueftran porqual Deducion 
cantamos; y fon cftas: r C F G c f g. La r ma griega nos abre > que cantamos por la 
primera Deducion: la C grande nos aduterte, que cantamos por la fcgunda;la F gran- 
de nos enfena que cantamos por la tercera: la G grande nos mueftra , que el canto es 
de la quarta Deducion, &Jtc defingulis &c. Las Claues naturalesfon das , es a faber 
de natura y de k quadrado; que la de b mol no fe mete en canto fi no por acidente • 
Las Claues t principales fin tres f las quales (fiendo di ft antes por quinta) fe ponen 
fiempre en efcrito con figuras,a differentia de las demas Claues, que nunca fe efcrtuen, 
fi no que folamcntc las imaginamos en fus lugares , por laluz que tenemos dc cftas 
principales . La prinera Claue deftas tres que fe efcriuen , fe llama Claue de F fa vt; 
tiene fu cafa en la poficion de F fa vt graue: la fegunda es de C fol fa vt; tiene fu cafa en 
Cfol fa vt agudo: la tercera es de G fol re vt,y tiene fu cafa en G fol re vt agudo, fegun 
nueftra diuifion . Delas'dos primeras, via el Cantollano y de Organo : mas la tercera, 
no firue fi no al Canto de Organo . 

Los Muficos mas antiguos ordenaron que las Claues principales en Canto de Orga- 
no. fucflen feiialadas con letras , fegun que vfaua en fu Cantollano el bienauenturado 
S.Gregorio. Mas los modeAoslas formaron defpues con figuras cantables : ordenan- 
dolas con tres y con dos partes . La caufa porque ordenaron y cflablcfcicron que la 
Claue de F fa vt tuuiefe tres partes, y la de Cfol fa vt dos> file porque defde la de F fa 
vt a la de C fol fa vt, ay ladiftancia de cinco bozes,que es el interualo de vna Diapen- 
te: y para fenajar la dicha diftancia caufada de la proportion Sexquialtera, es a faber de 
tres a dos, affi $ a 2(como, fiendo Diosferuido,fomos para dezir en el io.Cap.de las 
Proporciones, que es en el xx.lib.) pufieron la Claue primera 6 inferior,dt tres partes; 
y la fegunda 6 fuperior de dos. La primera fbrmada con tres partes fe llama dc F fa vt, 
como aqui • Aduertiendo que las blancas fon para Canto de Organo,y las negras para 
Cantollano. 




Ba otsra que fe pone con dos puntos,como en efte 2. exemplo, fe llama de C fol fa vt . 



Varidtfir- 
mofdtldCla 
tiidtCftlf* 
**, /tm dim 
tineas ft po- 
'mm. 



mk 



i=b 



=8= 



Otras razones dize Iuan Maria Zacconi, porque caufa la Claue de F fa vt fe forma con 
tres puntos, y la de C fol fa vt folamente con dos ; las quales poco ni mucho me qua- 
dran, y por efto dcxolas en filencioj pero quien deffcafle faberlas,lea el Cap. xxvij. del 

prim. 



Que es de las Curiofidades y antiguallas en Mufica. 2 9 j? 

Kim. de fu prat. Defpues por feruicio particular del Canto de Organo,fe pufo en vfo 
tercera Claue , Uamada de G/ol re vt i diftante de la de C fol ft vt»por vna Quinta: r** fit* fir* 
y no cs mas que de vna inanera 6 forma , que es la mefma letra de fu nombre , afli : ™* ** * la 

La caufa porque en feiialar la Claue de P fa vt y la de C fol d^G/oirtut. 
fa vt , no fe vfa fenalarlas con fus letras , de la mane- 



Is jS 7 " 



— ra fe fenala efta de G fol re vt* veanlo en el fobredicho lu- 
^2 $** alegado del R. Zacconi . 

De lo que hafta aqui hauemos dicho , podemos conocer 7res a 
que en lapoftcion de F fa vt, ay tres clauesy no vnafola; la primera es la letra F, Claue a/enf/a**?. 
vniuerfalila fegunda es el Vt* Claue regular de la tercera Deducion:y la tercera es efta; 
~Z^~~— — que es la primera Claue de las tres principals ♦ Lo raefmo digo de la 

*~ ~Z3|&Zpoficion de C fol fa vt ; La primera Claue de las tres,es la letra C, Claue ****&*** 
IJ^TT^vniuerfal} la fegunda es el Vt, Claue regular dela quinta Deducionry la Zcjifyv" 

r " tercera es efta - — ^H~* » ^ uc t$ * a f c 8 unc * a Claue de las tres principa- 

pales . Tambien lo mefmo _£ pfc feri de la poficion de G fol re vt , que tieno Otrastma? 

otras tres fegun la orden di- ^*^rfl3 cha : la primera es la letra G, Claue vniuerfal; mbAGfit 
la feguda es el Vt,CIaue regu~ w """ lar de la fcptimaDeducionjy la tercera es efta, rt * 9 # 

~ ZJI4 UC C8 * a tcrccra Claue de las tres principals , coroo dicho es • Aduierto al 

~ ^ _U curiofo Lc<3or, que algunos modernos nombran i la Claue de Fhvt, Claue ciaua diaer* 
Z&~ Z-S£ € ^ m °h porque ay efta el Vt de la propriedad de b mol : i Ja de C fol fa vt , famenttmm* 

Uamaron Claue de natura ; porque clla tiene el Vt de la propriedad de Na- *'***' • 
tura : y i la de G fol re vt * nombraron Claue de H quadrado ; porque en ella efta el 
Vtdcbequadradot Mas, quieren que las tres I Clauca que ay en Canto dcOrga- 
no, correfpondan k las tres propriedades (como dicho es) y juntamente khs tres par- 
tes de la mano,es a faber gi aue,aguda,y febreaguda: y que cada parte tenga vna deftas - 
Giaoes, en efta manera ; la graue la de F fa vt; la agudaja de C fol fa vt;y la fobre ago- Clauesfirmm 
da , la de G Col re vt • No dexare tambien de dezir que algunos Compofitores ami- ^0?" *"~ 
guos t en lugar de la Claue de F fa vt; fbrmada con tres puntosi ponian auezes vn tres 
guarifmo, affi j ; y vn dos affl 2 , en lugar de la Claue de C fol ft vt;y efto hazian,por Ja 
razon fe dixode la Sexquialteraproporcion.Sepan finalmenteque las Claue s nofe can- N ***> 
tan* aunque tienen figuras, punttllos y letras en la formacion^i jamas femudande fus 
fignosy aunque fe muden de vna regla en otra, 6 mas alta 6 mas baxa,como fe aduierte 
co cl Cap. ;8.dcl 3. libro « 

figura en Mufica que Jea • Cap. LX 1 9 

TAnto por confolar a los defleofos y amigos de antiguallasi quanto por aniroar 
y ayudar b yr adelante k lot prelibantes en la Mufica, hize determination 
y me moui tradar, como cofa curyo(a,de la diuerfidad de las fenales y figuras 
muficales, que an fido vfadas de los primeros Muficos, fuceffiuamente en 4U 
uerfos tiempos . Y para hazer efto, comcr^aremos de ladif&nicion por no preteiir la ±°?**'f* u f* 
buena orden . £1 R,Don Bias Rofeto y otros, k las fenales que eftan pueftas entre la* f 
pautas 6 lineas, Uamaron iVafci/jdizicnda San Yfidoro en el prim.de las Orig.Cap.n:^ 
Nota efifigur a propria in liters modum pojita. Nota ejl iOa quafiguratur in eamtu, MuefiaNcta. 
& a voce profertur : & etiam Nota diciturfignum f feu macula , qua res notatur . 
Nota vacatur etiam zipbera* qudfiribitur & non eJJ inteUeBa . A quien dieron efta ^• /r * r -4. 
diffinrcioo; diziendo : Nota efifigura y qua propria voces muficales reprefentat : y ea ffJ '* s# 
que, fegun noa dize Henrique Puteano en fu Modulata Pallas j Veteres propter com- 
pendium fcriptionii 9 ne integrafemper nomina ncccjfarium ejfet apponere, excogitauere 
Notulas quafdamiquibus neruorum vocabula notarentur . Con razon pues fe llaman 
Notas'yNam nota eft quoddamfignU manifeftans vifui qualiterprofirre debeamus*Vcr~ 
dad es q i efta* notas oyendia f* nombran poets ve^es ,y es que en lugar de dezir n#ta, Ani Q ^ f 
fe dize figura; como el Venerable Andres Qrnito Parchi ca el prim«Cap»del 2J1b.de da xc+lu 1. * 

Mull 



* 94 De la Mu/ica del Cerone, Lib.IL 

Muf prat, el qual cfcriue ; Figura efifignum quoddam vocis: &filentij reprefentati- 
uum : vocis j propter ftotarum;filenti/ 9 propter paufas notis aquiualentes , Dizcquc* 
la figura es yna fenal reprcfentatiua de voz 6 de filencio: de voz, por la diuerfidad do 

Gaffb*. /#•*• los puntos 6 notas ; y de filencio, por las paufas que* vale n tanto como los puntos . 

cy. 3. Mas Franquino Gafforo en el iij. del 2, lib. de fu Prat, dize affi : Figura ejl reprefenta- 

tto reft* atque omiffa vocis : y declarafe diziendo ,- Reilam vocem dicimus, qua certa 

eft menfura cantabilisfeu pronuntiabilis : omijfam vero> qua ipfa taciturnitate certa 

jtoc r$Ba y temporis menfura confideratur . Dizc mas claro : Rett* quidem vocis figure funt ip- 

hox. tacit*, fe notula ; omijfa vero vox, paufis declaratur . Figura en Mufica es la reprefentacion 
de la boz re&a y cacita : la boz refta es la que fe pronuneia cantando » mediaate las fi- 

%6™hv" &***? Hamadas vulgarmente Notas; y la boz tacita,es aquella que fe confidera callan- 

cjnfod^grm do,dcbaxo de la mefma medida dc liempo; y ordenariamente fe reprefenta con virgu- 

gano « las 6 rayas, Hamadas paufas • Concluyremos pues, que tenemos dos maneras de jigu - 

ras, particularmente en Canto de Organoi las vnas cantables y las otras incantables : las 
figuras cantables* fonfeftales reprefentatiuas de ho%, efto es que nos dan \ entender que 

***• cantemos: por elcontrario, las incantables (on finales reprefentatiuas dt filencio ; 

efto es t que nos aduierten que callemos . 

De las finales y cifi as que vfauan los prim eros Muficos en lugar 
de figuras notas. Cap. L X I I. 

EN tanto fe encumbra la curiofidad y fagacidad del entendimiento y capacidad 
humana, que nunca cefla, ni defcanfa, rebolando, inueftigando e inqutriendo 
cofas nueuas y admirable* en que fe ceue , y emplee efta cobdicia de nueftro 
efpiritu diuino ,-■ y efto , porque naturalmente deflean los hombres faberjy 
codician llegar al contento > donde no ay mas que deffear.Por efta caufa corrcn y traf- 
, Mtb.Cap7* p a flf an todo el mundojtato por ?er y faber cofas nueuas, como por adquirir y alcan9ar 
riquezas. Y quando cafohaUan alguna cofa nueua 6 alguna antigualla que fea nota- 
ble, fuelenfe admirar en la ver y reconocer,efpecialmente quando delta tienen alguna 
noticia por auer oydo 6 leydo a cerca della. Pregunto, C\ a alguna perfona dixefen que 
le enfenarian vnacoftillade Adam, 6 vn arbol He los que Noe plantd, o la efpada do 
Abraham, 6 la harpa de Orpheo* 6 la ma9a de Hercules* 6 alguna otra cofa femejante 
de los tiempos ya paffados,y de perfonas que por fima,fon tan celebradas,no fe efpan* 
taria? no fe admiraria/ no lo eftimaria en mucho? fi por cierto. Pues fi efto es affi, mas 
jufto y razonable me parece,que nos admtremos y tengamos en mucho las obra9,y ef- 
fe&os de aquellos notables Varones y antiguos Philofophos y Muficos; los quales con 
fu buena vida y eccelente do£krina, florefcieron y refplandefcieron como las eftrcllas 
en la noche obfeura, entre aquellos Barbaros ciegos ydolatras, en aquel mundo torpe 
y poco polido • Y efto parece fer affi por las obras y efcripturas que dexaron; las qua- 
les permitidDfos que permaneciefien por tantos tiempos , para nueftro cxemplo 
y auifo en el viuir • Y affi conofcercmos quan en gran manera nos reparte nueftro 
Criador de fu gracia,dandonos cadadia lumbre nueua y facilidad en aprender las cien- 
cias. Boluiendo pues a nueftro thema digo, que porquanto las cofas muy anttguai 
no menos aplazen que las aueuas,quife recrear el animo del difcretoy curiofo Le&or* 
tra&ando y declarando en eftos priroeros Gapitulos que figuen de los fignos , form*** 
y figuras muficales, que vfauan los antiguos. Para principio defto»digo que cuenta 
*""**'** fi* Scuerino Romano en fulib«4»al Cap.iij. que los antiguos quando hauian de puntar al- 
ka+fiJuu. € una ^ u ^ c ^> no tenian los puntos, ni las Claues, ni inftrumentos que nosotros tene- 
" ddos, fi no por no poner todos los nombres de las cuerdas por las quales la tal Mufica 

andaua, vfauan ciertas fc&alesfobre los verfbs que hauian de cantar • Eftas fciiale? de- 
zian el modo que hauian de tener ea cantar los tales verfos , como agora dizen los 
puntos • Cada vna de las cuerdas tenia fu ftnal, por las quales entendian los Cantores 
yTa&edoreslasconfQnaq§iasdelatalcompoficion. Yno folamcntc tenian fenales 

para 



Que es de las Curiofidades y antiguallas en Mufica* % 9 j 

para todat laa cuerdas, fi no para cadauno de los tres Generos:de modo que en viendo 
▼nas letras con ciertas fen ale* par ticul arcs ( las quales en efcritor ninguno hallo dibu- 
xadas f por la qual caufa tampoco yo las pongo aqui > fiendo que de mi cabe^a no lat 
puedo fbrmar) por ellas luego fabian de que Genero era la tal compoficion 9 y en que 
manera ft hauia de cantar . Defpuet otroa Muficos (dexada efta manerade pun tar) 
comengaron vfar las letras alpbabeticasytnidzs entre las linea* largas* como k pla.271, %.&*&*<* 
fc moftrd.Mas otros ya hartos de todo efto , comenyaron feruirfe de vnos puntos re- M faf***** 
dondetes y Jbbre de quatro lmeas f con las quales fabian la voz que hauian de pronunciar, 
es a fauer fi hauian de fubir 6 abaxar> y que tanto;y fi de grado 6 de falto.Fue tan ac- 3 .fitsUiwfa* 
cepta efta otra manera $ que fe pufo en arte y en coftumbre general • Lo que let feruia dssm M*fi» 
de principio y de guia, era vna linea de las quatro, fenalada de differente color de las "• 
otrat trcsf la qual hazia el mefmo officio que la nueftra Claue; y es que la linea colore 
da hazia el effcto de la Claue de Ffa vti y fieado decolor azul , hazia el officio de la 
Clauc de Cjblfa vt, como aqui 

A lo antiguo. Efto es agora • 






SfcjjlHfiiB 



Dc aqui los Muficos y Cantores de aquellos tiempos dieron nombre de Contrapunto 
al canto>que correfpondiaen confonancia, cantando otra fegunda boz ; y efto a caufa ?*?"?*?* 
porque ponian vn punto contra dc otro punto. Por aprobacion defto tenemos la au- JjJ; *'*** 
thondad de Gaffuro en el pnm.del ii^ tra&ado de fu obra , intitulada %Angelicum ac 
diuinum opus muftca: ja del R. Zarlino, en la j.par. de fus Inftit.Harm.ai Capa* la del 
R, D.Oracio Tigrino en principio de fa Camp, de Muf. y la de Enrique Puteano en 
cl 1 jj.Cap.de fu Modulata Pallas; el qual efcriue afli : . . ita vt cum Artem Mufurgi iam 
txfolere denuo incipcrcnt,& biciniajormarenttpunfla punttis opponerent;vnde Con* 
trapunttum etiam bodie appeUatur. Y aunque es verdad que oyendia nos otros pone- 
mos vna nota eontra otra nota, en lugar de vn punto contro de otro punto, con todo 
efto le dam os (como dicho es) el mefmo nombre de Contrapunto : y no acabo de en- 
tender fi Jcllamamosaffi por no faberle dar otro nueuo nombre y mas apropriado* 
6 por tener en fuma reuerencia los terminos de loa Muficos nueftrqs anteccflbres. 
Muy bien me acuerdo que el Senor Zarlino propone en el dicho Cap. que en lugar 
defta palabra Contrapunto > fe vfe efta otra Contrafono , y da fus razones^ muy buenaa Comrafimie. 
( lo mefmo haze Franquino,) mas imagino yo,y tengo por muy cierto $ no fe ponra en £ 
vfo ni arte: afli por dezirlo el (por fer coftumbre muy vfada entre lasperfonas , de no $£}'**** 
poner en obra lo que propone vn hombre inteligente y fufficiente) como porque po- 
co fe lea da k los Praticos modernos el dezir de vna manera 6 de otra j parecieiidolet N*$s* 
& ellos no facar prouecho ninguno de tales diflferencias,pucs tanto faben en dezir Con* 
trapuntOf como Contrafono* d Contrafonido, 6 Contraboz &c 

De los primerasfigurat muficakhque nueftros antepajptdosvfeuan 
en Canto de Organo * Cap* Li X I 7 I. 

NO fin my fterio y fin caufa dixo Oraci o el graue , Verba eaten* ( conuien k fa* 
ber) que Jaspalabras y razonamientos fobrevnacofa, fon eslabonesy liga- 
duras para yr mas adelante a traftar fobre otrat cofas. Pues affi me acaefce 
a mi en el fucceflb de la prcftntcja^atena, que por auer comenjado dezir de 
las maneras que tenian los primeros^ f^iindo^ y terceroa Muficot enpunftar fua 

* cantos 



%9* 



De la Mufica del Ccronc, Lib. II. 



#jp.x,#,* # 



mtradefetia- 
in ftt vjsua 
hi Mvjkw. 

Cap. *, fit* 
M*f. 



cantos y en fcfialar fus bozcs, (by forjado profeguir mas adelante y tra&ar de otras 
forma* y de otras figuras, que fucefliuamente i temporadas otros Philofophos y Muft- 
cos yuan poniendo en vfo; dexando a parte las viejas y poniendo en arte otras nueuas* 
hafta llegar dezir de las figuras que oyendia fe vfan . Vojuiendo pues a propofito digo f 
q^ GafForo en el i.de fu Pratica pone cinco differentes maneras de figuras , que vfa- 
ron los Griegos (de los quales, como en diuerfos lugares queda dicho , nosotros to* 
maqaos nueftra Mufica. ) A la primera, vfando palabras que todos entiendan ) llama* 
ron Breuisy porque era la mas breue en valor de tiempo: i la fegunda Uamaron Longs 
minor, porque de las quatro que nombrauan con nombre de Longa , efta era lade* 
snenor valia: a la tercerafigura llamauan, Longa media, porque de las cinco figuras % 
efta era la de medio: I la quarta nombrauan Longa maior , por fer de mayor valor do 
tiempb : y i la quinta .figura llamauan Longa maxima > por fer ella la mas grander 
Cji valor de ttempo, y la mayor en cantt dad de los tiempos menfurablesXa figura Brc- 
uis valia vn tiempo* y fenalauanla en forma de vn prmcipio de linea refta, pero hecfaa- 
da, de la menera que abaxo fe vee a la letra A . La figura Long a minor* figurauan con 
lamefma linea, y con otro rebuelto de mas por arriua, en forma de vna efe contraria , 
que todo junto, parececafiavnaerre mayufcula; masechaday buelta por arriua ,co- 
jno k la B .fe vec£* Longa media valia tres compafes d tiempos,y fu figura es cafi co- 
flso la ele mayufcula, faluo que es mas ygual en cantidad de la grandeza,y tiene la par- 
te baxa vn tantico mas aljada que laele, como k la letra C, fe puedc conocerXa quarta 
figura, que es la Longa maior ', formauan a manera de la Longa media , faluo que de en- 
tramba* partes tenia la linea, como i la letra D, fe mueftra ; y valia quatro tiempos . 
Mas la Longa maxima valia cinco tiempos y y formauafe a manera 4c f 01 eme pequena 
•on los pies por arriua t como i la letra E, fe puede vcr • 



Dibt 


txo de las figuras muficales antiguas 


• 


t • 


~ 


A | B | C 1 D E I 


Nombrci de Us figuras • 


1 I Longa 1 Longa 1 Loga iba- J 
Breui*. | Long* minor. | media. | maior. J xiroa. 1 


Forma* de las figuras . 


pM^il 


£*5 


V 


V 


UJ 


Valoresdc las figuras. | l - com P u - 


a. compafes. I 3.compa. L.compa« 1 f.compafei, 1 






• . 









Mills psrs ^ ,z , e fMS en c ' mt ^ mo ^8 ar cl dicho GafForo, que Arpm , inteUigebant appofito vni* 
fafar <}**nd* €uique figura pun flo . Quando qucrian dor k entender, que el fonido 6 la boz que fc-# 
havian dtj hauia de cantar fobre el valor de la figura, hauia de fubir y aJjar > ponian vn puntillo 
f*btr €$* l*a de la parte derecha a la figura, como fe vee en el exemplo a la letra A . Y figue , The- 
Jim vtrot vnaquaque fine fun&o notula dcclarabat. Mas quando la boz hauia de aba- 
xar y defcender, eftaua la figura fin puntillo: acuerdenfe pues <\uc 9 Ar/ls eleuare,& The- 
Jis deprimere fignificat . Quando defpues el alyar 6 el abaxar hauia de fer por inter- 
terualo de Semttono, de Tono, de Semiditono, de Ditono,de Diatheffaron, 6 de otro 
jnterualo »ufico,lo auifauan con otras defcriptiones particulars; las quales no pongo 
en efcrito, porque tampoco las pone el fobredicho author, mas concluye con eitas pa- 
labras . ♦• • defcriptionibus exprimebant: quas ritibus no/Iris abfurdas atque alien as , 
brtuitatis gratia duximus omittendas . No dexare de dezir que ay algunos de pare* 
cer, que efta manera de figuras,fue puefta en vfo antes de los puntos con las quatro li» 
neas y Claues coloradas, que moftramos en el Cap. pafiado; y no van del todo fuera 
4c camino,que por dezir vcrdad, y o tambicn foy de tal parcccr • 

Di 



*4»jli 
Whefii. 






\* 



Que es de las Guf iofidades y antiguallas en Mufica. r %^y 
De otra dffirente form* 4e figuras Muficales. Cap. LXIV* 

DEfpues que las fobredichas figuras fiieron vfadas algunos anos $ vinieron 
ojros MjjIIcos, que dcxadas eftas* pufieron en vfo otras nueuas » porque eh Stents na- 
lugar de fenalar la 4gura Breuis, que era la nota de vn tiempo* fcnaJauan otra nif * **£&* 
figura quadrada Uena de ncgrcz,como fe vee en el exemplo que figue*& la ie- ]^^jt s /^ 
traA. La Longa de dos tiempos , era quadrada y Ucna,con vna vugula 6 plica de la \ 

parte derecha > al; ando 6 abaxando* como k la letra B fe vee* La Longa de tres tiem- 
pos f era tambien quadrada y can virgula, mas en efto djfFerenciaua » que no eftaua del 
todo negra f $ no de las tres partes las dos ,* quedando )a terccra parte vazia y blan^a > 
como k la letra C moftramos . La Longa de quatro tiempos hazianla toda llcna de ne- 
grcz,cn forma de vna quadrada duplicada en longura>con fu plica de la parte derecha, 
como a la P fc vee.En lugar de la Longa de cinco tiempos, vfauan la Loqga de feys ticm* 
tiempost del tamaiio y grandeza de tres quadradas > y con fu virgiila>como k la letra E# 
No faltaron otros que quifieron poner en vfo otra figura cotppuefta de feys cyerppy 
quadrados » cadaqual con fu plica, como k la letra F confta claro, y era del valor de do* 
3c compafes. 

Dibuxo de otras differences figuras mujicales, que vfauan los antiguos . 



D 



E 



Non.brtsdc las figuras. Breuis. IL6gamin.iL6g.medJ L6g.mai.il.6g. max. i Bislooga maxima.| 



Forms de las figuras. 



■I nnliltmn 



Valoresde 



>resde las figuras. }T.c6pa. J a.copa. j ;.compa. j4.compa. { 6 compa.j u.cotqpafes. I 



Defpues deftos vinieron al mundo otros nueuos Muficos » los quales aborrefciendo 
tfMita iiegrez y melancolia en lugar de la Longa dedo^e tiempos , pufieron en pratrci 
otra figura del mefmo tamano y valor* empero vazia y fin plicas, eftaua folamente diui«- 
dtda en feys partes quadradas > a imitacion de las feys breues ,- y tenia fu forma a la ft * 
mcjany a de vna efcalera de manos* como en el dtbuxo que figue* k la letra G> fe puede 
comp render • Los mefmos aiiadieron otra nota del valor de decifeis tiempos , forma* 
da de Breuesy Longas, Longas y breues } que parece mucho k efta poftrera cue deii* 
mos; folo diffiere en efto que tieae algunas plicas de mas , como en efte preicnte di- 
buxo fe vee, a laletra R 



i 



, 9 f h ■ u rn ■ . M r mmmmjmmp 



■I- 



} ■ j • I 

6 H 



Nombies dc las figuras. I ftslooga maxima. I Quadruplalonga major. • * 



Forma de las figuras. 



uniu 



a 



TTT 



Valoresde las figuras. I is.eompafes. I 16. compares. 



Figuras *n~ 
tiga<u4ha4i- 



n 



Otrot 



19* 



Ce&Miifca de!Cefonc, Lib.IL 



Anfel Psrm. 
inter, fit* iff* 

Sexta Mint* 
tddt fig&fds 

<F* dn fid*' 

vfWds en W 



Otrds dt5>uc#poco & poco, fueran poriiendo en vfo, eftas figuientes fcys figuras , co • 
mo mas breues y mas galariasj degahdo en todo y por todo las pafladas . A la figura 
puefta k la Ictra ^Vi que c$ la primera* llamaron Breue mayor: i la fegunda Breue me- 
tier > y e$ 1* que cfta a la let ra B. A la tdrcer i noftbrafon Breue C H a la quarta Semi- 
brette mayor I>; jfclaqatnfa Semibrtue menor E: yalafcm f poftrera* llamauaa 
jfed$4 Scwibteuci como en cfte dibu*ofc vee* k la letra F, 



Pibuxo d? otrasjlguw mufaaht mtig*a$ , 



** 



-5*1 



idtfNJ 



I • ( 

• • ■ * , ':* . f w , hi i| lr i , iV - 



ft 



Nombref de las figart* 



Forrau de las 9gurai 






jBreueauy. j8reuem«n. i Brcae. 



■» ■' 



__ 9 — ~i » - "j- 

iSemi.m*. licfrii.afiej Med.Sem 



o 



TIFT? 



Valo)x$dcJasiJgutf5. 



I j.eompaL f *.<*5pa. I i.eopaf. | i d^ i 



com p. 



I 

Con eftas pues formauan His Cantos los MuOcbs que facfon cerca de to* alios de nue* 
tsnflfair ftra Saluacion de 1114$ y duraroo por mas de dozientos alios , comoluego diremos. 
/#/• Vdrdatf es que los Ecclefiafticos , para feruicfo de fa Carrtollanov fe refennrretr el vfo 

dte las figtiras negras; porquanto falen mas> y fori mas factlcs de ver: defpues poco a po- 
co fueron tiranaolas 4 mayor policia y con mas orden formadas , de la manera que** 
oyendia vfamos • Pero , porque nos conuiene yr mas adelant** paravcr el fin d* 1# 
que vamos bufcando f bien es que aqui echamos las ancboras de nueftro razonamien- 
to > para defcanfar vn tantico, 4 fih con mayor esfuer^o podamos profeguir nueftro 
faminoj el qual principiara cou vij nueuo Capitolo ♦ 

&f hdejeripciony tra?a de fas figuras modern as * <vfida$ en 
CantodeOrgano* Cap. L X V* 

Arta aqui hemotvifto las diflfereritei mawras, que an ten id a io$Mtifi*b§ 
antfgbo* en pun tar las figuras -l^Dficalet ; pero aqfft fatfpocb qucdarort li>§ 
masroodcrnos, antes quifiefon iwentarotrasfortpa*yotr6s valoreir tt&$ 
cdmodos al Gatrtante, mas cdnoementes al arte , y qpe tuuiefle rftai tttfaft 
enetprbcedert Conficjeraroi? pues ( por k> q W aui*n teydo en mucbos efcritorfs) 
que los prifseros MuHcds ? Poetas por inftrnto nattfral> diflingueron \i cantidad de la 
boz en dos putts* Hamando a la priteer a Titmpo bnue f yala ftgunda Tiempo lUefigi 
a quien atribuyerpn la caqfidad de dos tiempos breues » V powjue el numefb binatrio 
es primer o defpues de la vnidad f la qual es contenida dos vezes en el binario 6 duplet 
fiie tambien por efta caufa primeraobente con6dei;adj|i d^les Mrtees y Poetas la fyla» 
ba y nota Breut de vn tiempoyy defpues la LBViga de dos tiempos* como dize Diomedcs 
Gramatico. Por caufa de lo qual biz6 eft^i ffiefljK dtftlnciofi Yfidbf 6 Santo eh el prim, 
de las Qrig,di#endo \Jdto autemftUab* LQNGAE B£EVES§&E dituntur;quia 
variasvocunt moras 9 auit>FPLA, aut SIMPLICJ4 tyatia temporis, habere vidttur* 
t-a primera nota pues que fe pufb en af t c, i fido la Breue f y en vn mefmo tie|>o la Lon* 
ga* 4 la qual dirembs el lygar de fegunda . tJefpues de mucho tieitpo pufieron en vfo 
otra nueua figura de mayor cantidad t te qual contiene el valor de dos tongas > que es 
is tun 4 dc quatro Breue< ; a la qiial Uapiaron M&xitoa j y con eftas tres ^guras paflaron dias t 

fdo la prime- mcfts f y aji6j # < 

?i # ' Hauicdofe pues de la Breue dado el fer a dos figuras mayores por via de multipticaeio i 
flUfrittaafovtQi Mufi^os por feguir la mefa»ordt(pcro»l rcucs>a es por via de diuh 

Jit* 



JlI 



Sums <* 



Dfomtchr 
Gr$m.. 



Cafif. 



Que es de las Curio/idades y aft tiguallas en Mufica . 299 

fon Stminucion) quifieron poner en vfo otras dos figurasjde modo que diuidieron fa 
Breue en dos partes yguales f it lasquales pufiefon nombre Semibreues f quc quiere dezir 
medias Breucs.¥ la vna deftas Semibreue* tambie fue diuidida en otras dos partes ygua Figurm cr$+. 
les, £ lasquales pufieron nombre Minimus, porferlas inenores en la cantidad del dst?ormul* 
ciempOf y menores en el valor, refpetode las otras figuras. Vemos pues como de la *¥ tca(im * 
nota Breue (que foe la primera criada y laprimera puefta en confideracion) tienen fer 
las otras quatro :ias dos per multiplicacion,y las otras dos por diuifion . Siendo digo 
la Breue multiplicada* dos vezes, poniendo ambos dos fus valores en vn cuerpo folo, 
fiie criada la Longa . Efta Breue foe mayormente multiplicada, poniendo quatro brc- 
ues en vn cuerpo, y con efto foe criada la Maxima . Defpues, alii mefmo por diuifion p . . 

de Tiempo 6 Breue , fue criada la Semibreue , metiendo dos Semibreues en valor dc~# d£^*rd?£ 
vna Breue . La Minima tambien foe criada por diuifion de la Semibreue , poniendo fion^ 
dos Minimas por vna Semibreue* Deaquiesque algunos efcriptores Uamaron a la 
Breue; Madre de todas lasjigurar, porque ( como queda dicho y confiderado ) delta ***** * 
dependen, nafceny tienen fer todas las demas . Lanfrancoy Gaffbro, dizen que la ******* t u ** 
Maxima foe la poftrera ballada y puefta en arte , la qual opinion no me quadra del to- 
do. Cofacierta es que defpues ae pueftas en vfo eftas cinco figuras , les dieron otros 
kiombres ; porque a la principal que es la Breue, Uamaron Tiempo : k las dos criadas Tumf. 
por multiplicacion,Uamaron Modojpero k differencia,que k la Longa Uamaron Modo 
menor, por caufa que menos tiempos tiene incluydos en fi que la Maxima , pues fon mtmf% 

foiamente dos tiempos: y a la Maxima dieron nombre de Modo mayor, por caufa que' M$dot*ayor m 
mas tiempo tiene en fi que la Longa , pues fon quatro tiempos*, y tal es fu valor . 
Mas k las dos figuras criadas por d initio n, Uamaron Prolacion ; pero aqui tambien ay Prolacion 
differentia, que la Semibreue es Uamada Prolacion menor, porque en menos partes clla mtmr * 
diuide 11a Breue (pues la diuide fi no en dos partes; que la Minima : la qual es Uamada Prolacion 
Prolacion mayor, porque en mas partes diuide a la Breue (pues la diuide en quatro mayor. 
£artes)que no base la Semibreue.Efta es la caufa pues porque (e dize Modo mayor k la 
Maxima; Modo menor k la Longa j Tiempo k la Breue; Prolacion menor k la Semibre- 
ue; y Prolacion mayor? k la Minima. La mayoridad y menoridad deftas figuras 9 auezet °' $ • 
esperfetayav$zesiffiperfeta,conformelaintenciondelCompofitor, como en fu 
particular libro dkemo* Jo que foerc mcqefter dezir cerca dcllo . 

CMaxima,que es el Modo mayor* 
I 



tte la ^rcne, que es tl Tiempo,iucd por ' 

i 

►dimfion la 




•Longs, que es el Modo menor. 



C> Semibreue»que es li Prolacion menor* 
Minima, que es la Prolacion mayor . 
De lo dicho <e wenc en-conocimiento que todo Canto de Organo , para fer compue* Vt** en 4 
Sto de todo punto y acabado , conuiene tencr en fu compoficion eftos tres grados de **• l8 - v* « 
Modo,Tiempo, y Prolacionjque fin eltos no padri tencr nombre de perfcta compofi- ** v * ****** 
don. El dibutoy formation deftas figuras, veremosen el fegundo figuientc Cap. *'*/*'»*' 
y ftran las prisacras cinco, de las ocho que en el exemplo van dibuxadas • 

De Us diminuctones de la Minima 9 b figuras menor es . Cap. L X VI. 

COnfiderando lo* Cantores moderoos, digo Ids de buen entendimiento,el nu« - . 
mcro delta figaras que oydi* vfamos, fu forma y valor, dudan porque a la fi- MiUZaH, 
gura Mwima,pufizron nombre dcMinima;pucs bien confiderado no le con- llama m\m. 
uicne, y le e»improprio;fiendo que ay otras tres figuras raucho mas menores m w >»fitn 
tn canUdad de tiempo y valor, que ella . A eftos talcs refpondo furintamente en efta dt - 

Fp a ma- 



300 De Ia'Mufica del Cerone, Lib.IL ' 

manera ; Confideren digo,el termino y valor de las fobredichas cinco figuras, y cono- 
ccran que con verdad eila es la menor y minima entre todas: y que es la poftrera figu- 
ra de la regolada cantidad . Y quaado no m? lo crean k mi por fcr quien foy , crcanla 
a Franquino por fcr quien es ,- digo por fcr author tan eclcbrado entre todos Jos ef- 
Frai&at.i. criptorcsdc Mufica, que aelfiicedieron . Dizepueseftefamofoefcritor en el Cap* 
prim, del iij. tra&adodcfu obra>AngcLac diuin, opus Muf. Esdicha Minima; Qui* 

$ra^.deCaL % u . e (^* ze ) * a m *dida del puljb humanofe confidera en vn tiempo diuidido en das mo- 
to dt Organs uimientoh en vno que aka y en otro que abaxa; los quales fan //a ma do s de los Pbificos 
cap.*. Syftole &DiaHole 9 y de los Mujicos Ar/is & Thefts , idefi deprimere & e leu are . | Y anfi 

los Muficos fiiceffores ticnen alfenado la medida de vn tiempo fonoro a la Semibreuc 9 
-Si/loleitjPltm ygual al tiempo del pulfo : y.cfta diuidido en dosmouimicntosygualesdc tiempo, los 
fribeSs^ ^ uaIcs f°napJicadosydedicadosados Minimas. Vcn pues aqui claramente que la 

^'* Minima es Uamada afli, por fcr la minima en cantidad, y en valor eflencial. 
Tres fi\w*9 ^* as ' dircmos < l uc fuc a ffi nombrada por fcr figura minima e indiuifible; de la qual ha- 
ansdidas , <* zt mencion O&homaro Argentino en el 2. del i.lib. de fu Mufurgia , diziendo en efta 
las chcoprin manera : ^Minima pri/cis erat indiuifa, quod ei^ nomen ipfum prafe ferre videtur . 
cipaja. a fin que el nucftro difcreto Dicipulo quede mas capaz defto y mas fat is fee ho, le hago 
Frmq. Ub.x. fiber que hafta aqui no eftauan en vfo las trcs figunas menores (Semiminima, Corchea 
€.+.fu* Muf. y Scmicorchca ) fi no muchos aiios defpucs fc puficron en vfo y arte ; primero vna fi- 
V Gi dt vh ^ ura ^ ^ C ^P 0C8 otra >y no to ^as dc vna vezry vnos efcritores ias llanuuan y efcriuian de 
f. 7n el Call VfU mancra * Y otros « c otra manera. Porque, como dize Franquino en el Cap. De.-. 
JenctartimJ* diminutioribusfiguris ; Prodocifmo las Uamaua y formaua dc vna manera, Iuan Tin- 
figurh . ftoris de otra manera > Phifiphus de Caferta de otra, Anfclmo Parmenfe de otra, otros 
Salitt.ci.lib. muchos de otras,y finalmente de otra Iuan de Muris Frances; el qual cerca los anos de 
6 £ ? Md C *\ nue * ra $*'• ** c MCCCLIL inuentd las nucftras ocho figuras; las quales por fer mas ga- 
\ a \ ° * * lanas en la forma y mas faciles de hazer , luego los Muficos praticos, Cantores , y eft 
critores las pufieron en vfo y arte . Li formas diuerfas que vfauan y losdifferentes 
nombres que les ponian , diremos y dibuxaremos..en fin defte prefentc Cap. dcxando 
en la pluma las caufas y razones, porque vn Efpcculatiuo las Uamafle y formafle de vna 
manera, y otro de otra diflferentc manera, por fer materia que yria muy en Urgo, y 
Bffktt dilraf- de pocos principiantes cntendida,por vfar en ella terminos theoricos y razones phi- 
gudio y tie- lofophicas > fin las quales fuera impoflible podcrlas declarar entera y perfetamente • 
gre k en lafi* Solo diremos que la negrez diminuye la mitad del valor de la Minima; y tambien qui 
l ufA * cada lima 6 rafguiUo diminuye la mefma cantidad ; de modo que tantos rajguillos que 

fueren, de tantas mitades queda diminuida la figura. 
. - Concluyremos pues que la Minima, es la menor y mas minima figora delas cinco 

one up$n . p r j mcras ( j e j a r cgolada cantidad ; y que defpues % de la Minima nafcid la Semimini* 
Libi.Cap 4. ma ' y ^ c ^ a ' a Corchea; y defta otra la Semicorchea: las quales tres figuras menores , 
Prat. Mafic, fucron halladasy pueftas en vfo por mayor adornamento del Canto deOrgano(diz\cn- 
Lar.f* 1 pmr. do Gafforo \ efte propo&toixSM inimamfiguram certii anjraSKstdiminutpn ad elegan* 
de/u sdnt. ii orem ornatamque melodiam tanquam tonurk in partes y pqfieritas inde diffiojuitjy no 
VJbL tL> V or ne * e (fid*d del Modo, Tiempo y Prolacion: por lo qual las dichas tres figuras , et 
fus Reg!'dt^ ^ ^ aucr Semiminima, Corchea y Scmicorchea,fon llamadas diminution** y fragment*)* 
Contrap. 6i.de la Minima. Dc modoque los modernosipara fcguir con regla y bucna orden, diui*. 
den las ocho figuras en dos partcs;a las primeras cinco,es a fauer Maxima,Longa,Bre* 
Liuifim dtj> ue»Scmibrcue,y Minima,llaman notas ejfenciales f printipales: ykUs tres poftrcras,es 
lasocbofiw afaucr Semiminima, Corchea y Semicorchea, Uamanlas notas diminutiudsyfeguu* 
raj muftca j arias # l os mc f mo$ p ara moftrarnos la variedad del tiempo que ay entre ellas , y que 
^ mas facilmcntc conozcamos la diffcrencia de los mouimientos mas largos y tardios , 
Vifertnda~> o mas breues y ligeros, a cada figura aplicaron fu effeto, y dieronle fu dicho apropria* 
qut ay entre dOi en efta manera : Maxima dormity Longa recubat, Breuisfedet,Semibreuis dearn* 
hs vaioresde bulft, Minima ambulat, Semiminima currit* Croma vol at* Semicroma euanuit . Las 
las floras. %Kl figuras poftrera* , inuentadas por ornamicnto de la Mufica , y por diminution da 

la 



Que es d^Ias Curiofidades y antiguallas en Mufica . - 301 

fa Minima ■* fc Ua mauan y figuraqan diuerfamente, y efto k voluodad de los tfcripiorm 
y Compofitorcs,c omp arrma fc dixo, y coma en efloa aemplos fe vce diftiatamcate* 



de u maneras • 
Sifter, forma de la ^+J2lMlilJh 
Semiminima* 



{Semiminima^ d Seminima . 
Semiminima mayor » 
Minima en dupla. 



tXt1Rf% 



de a. maneras • 



Differ, forma ; \Z 
dc la Corchca. - 




r#» Croma. 
1 Corcbea. 

? : : lalhmaron.J Semiminimafigurada. 
•"--JP* 11 *™ I Minima en quadruple . 

I Stmiminima menor. 









FufiaoFufa. 



de 4. manerat. 



Differ, forma de ^ 
Semicorchea. j 1> 




S3 



{Semicroma . 
Semi corcbea • 
Stmiminima minima. 
Minima enoBupla . 
Semifafta d Semifyfa. 



Mstii9§p§ 



Adutrtimun 
to. 

Diffirenci*-* 
tntr§ el raf- 
guilh fuefo 
dla parte de* 
nebs de la fi- 
gura, alque^ 
efta met t do a 
la parte /*. 
quitrda . 

Lib.x.cjp.+i 
fine Muj. 
trot. 



En la differentia de las fobredichas tres figuras en el dibuxo* aduiertan y fcpan 
que no ay difficultad ninguna ea tener la plica 6 virgula fubiendo 6 defcendiendo; 
que es tenerla k la parte alia 6 a la parte baxa ; masjblamtntt ay differentia en fir nc- 
gras d blamas t es kfauerUenas de negrez d vaxias;en tener los rebueltosy rafguiUos y d 
€n fir Jin eOos; en tener dos deUos ofoldmente vno; enter el raguiUo de la parte derecba 
c de layzquierda: porquanto f la negrez de la figura haze el mefmo effe&o que vn raf- 
quillo . Aduertiendo (como queda dicho ) que quant os reboluimientos o rafguiUos 
tuuiere la figura; que el valor % de tantas mitades 9 fe diminuye . Tambien el eftar 
voltado elrafguiUo bazia la parte yzjuierda* haze el officio de dos rafguiUos de loade 
la parte derecha . Demas de la poftrera figura t puefta en el tercero exemplo de arri- 
m, que nos lo mueftra* nos lo enfena Franquino, el qual efcriuiendo della en particu- 
lar f dize affi • • . .plenamftgnammretortajtniftrorfum virgulafumitate: y da larazon 
dtziendo ; Eft enim lotus dtfttmm auftius attfueperftfliusfifiiflrQ in buiufmodi notu- 
larum conjidtratione . 

De las format y nombres de las figuras muficales irfidas oyendia 
en Canto deOrgana y yde fas valores. Cap. LXVIL 

Quell as dichofas memorias de los Muficos nueftros anteceflbres para deleytar 
nueftros oydos, y por dexarnos con algunos done* fuyos> memoria eterna 
deUos; y tambien paraque vieflemos en que eftudiofaraente fe ocupauan* in- 
uentaron poco k poco> yfioalmente ( como queda dicho) pufieron en Nombres d$ 
arte ocho figuras t para fubminiftiarcondulfuralabozhumana: fiendo Javna de la l***l*fig»* 
c|rgdcflemcjante,ycn tododiucrfa. Alasqualesllamaroncneftamaftera, Maxima* "'* 
Longa f Breue y Semibreue, Minima* Semiminima , Corcbea y Semkorchea. Aduiertap 
que Semibreue qiriere dezir media Breqe 6 la mitadde vna Breue, Semiminima la mi- mkZmaesh 
tad do' vna Minima, y Semicorchea la mitad del valor de vna Corcbea; porquanto eft* y^n* . ' 
termino Semis f quiere dezir la mitad de la cofa f que es la notacon cuya termino fe-> 
junta, dc la manera que queda declarado en el Cap. 74* k planas i8j* 

£1 valor general deftas ocho figuras es tan to, que la vna vale al doblado de la otra > Vahr general 
confidctandolasrcgoUdamcntcporfuordcn :porque(hablaodof«gundi2enlosPra? dttajfiiurm. 

tico 




jo* 



De la Nf ufica del Cerone* Lib JL 



*ticos)de hmitid del valor de In vna, facaron el valor dc la otra . Diuidieron digo 
. la Maxima en dos tongas, la Longa en dog Breues, la Breue en dos Semibrcucs,la Sei 
mibreue en dos Mintmas, la Minima en dos Scmimtnimas>la Semimmima en dos Cor- 
cheas, y la Corchea en dos Semicorcheas ; y efte valor entiendcfe gcneralmente en el 
Tiempo imperfcto : porquc en el Modo> Jiempoy Trolacion perfeta, confideraronlai 
de otra maqera, como en otro lugar veremos . Enquanto a la forma de las figuras 9 di- 
go que la Maxima fe conoce factlmente f por fer vna figura muy grande y tendida,con 
vna plica(6 fin ella) a la mano derecha . La Longa fe conoce, que es vna figura qua* 
tTVwvf* ** rada ' mefmo con plica a la mano dcrccha.La5r*«*, es otro punco 6 figura qua- 
dafewdli* drada > P 1 ™ ^ n P^a . La Semibreue\c$ vna figura cafi quadrangulada , aunque el vfo 
delefcriuirlaticneembafhrdida, dandole la forma 4 manera cafi de figura ouada. 
La Minima ss vna figura como la Semibreue,faluo que tienc demas vna plica 6 virgu- 
la . La Semimmima es como la Minima,fi no que es ilena de color negro. La Corcbea 
es vna figura comola de laSemiminima,mas tienc Ja cima de lavirgula engarrafada,con 
vn rafguillo hazia 'la parte derecha . 7 la Semicorcbea>c$ de la mefma forma dc la Cor- 
chea,fi no que ticne otro rafguillo de mas»de modo q vienc a tener dps rcbueltos % co- 
mo k la letraH* fe vee.Mas i fin que cadauno entienda mas faciimete f y conozca mejor 
la hechura y forma de las dichas figuras , y fu valor ordinario y mas vlado f popgo aqui 
efte exemplo • Aduertiendo que las figuras que tuuieren el numcro de fu valor debaxo 
N$t*. de vn rafguillo, quiere dezir que tantas de aquellas figuras van debaxo de vn compasj 

y las que ternati fu numcro libre, tantos compafes vaidran, quantos el numcro fenala* 
rcydixcrc. 

Figuras v/adas en la nuefira Mufica moderna $ eon Jus nombresy valores . 



Valores de las figuras . 

— ..4m .i i — ■■ i 

Formisde las figuras. 



N ombres dc las figuras . 



Effe&os de Us figuns. 



v.Figuras effencialcs y principals. 



:§S rEi:: ;E5E S&zi EJEr 

Maxima i Longa . Breue lletnibreue Minima 
I dormit. I recubat. I fedct. Wibulat. ambulat* 



[lit). Ffgu. diminutasy fegondarias. 

H 






Semimm.. Corcbea 



currit. 



volar* 



Semicorc 



cuMuit. 



ras fin ms$ 
vfadasf qua 
Us menu * 

&uaUsfilu- 
rat no fi vjS 
tn las £9mpo* 
ft torn j para 

en fat far a 

Las did*t 

firma* mas 
fjcilmtte Us 
itimirtucionfh 
a no b»x.e la 
ic&bumana* 



Vcn pues aflui muy claro f que la vna vale al doblado de la otra y j parece que la fegun- 
da proceda fiempre de lamitad del valor dc la priineraies k fauer,que cl valor de qual* 
qra figura inferior y menor, proceda y deriue del valor dc fu figura fuperior y mayor* 
lamas propinqua : xcctuando la Maxima la qual porfer principio de figuras nopuede 
fer parte dc otra figura,no teniendo fobre fi otra figura mayor. Dc las ocho figuras ar- 
Hua pueftas, las fey s de medio fon las mas vfadasf deftas fcys , tres fon las muchomat 
vfadas, es a fauer la Semibreucla Minima y la Semiminima : Mas las dos de los cabos, 
es a faber Primera y otiaua , muy pocas vezes. La priraera>que es \zMaxima,Ccdei* 
por fer tan larga y prdlixa;que por cl mucho tiempo que en n tiefte,caufa faftidio k lot 
C)ntores,yjuntamenteenfadailosoyentes. Ylapoitrera, quecsla Semicorcbea^ 
(y fin cfta otra figura menor nueiiaracnte pucfta en vfo dc los Tar adores de tecla Ha* 
mada vulgarmente Biflemicroma ) no fe pone en ;las compoficiones para cantar > por 
caufa de la inhabilidad del pcrczofo Cantantc . Porqtie el ccrrarlas debaxo de vn Com* 
pas* es muy difficil k la boz humana, por caufa de la refpiracion del efpiritu : y fi cafo 
el Gompofitorftf firue de la Semicorchca,ponicndo auczes en fus Gompoficiones qua* 
tro 6 feys dcllas, mas lo haze por adornamento de fu obra, que por fer figura cffeacial. 
Mas muy bien,como figuras eflenciales,fe firue dcilas en las obns para taiier,pudiendo 
cl Taficdor fobre de fu inttrumcuto guiar diftin&unente con los dedosioaucbas mas ft- 

v guru 



> (^ecsdelasCUriofidadesyiiitigaallaseftMuiica, \o% 

pm . defta. i w*b compas, y ha*er della* »„ compafes, vno tras otroj lo qu al no es 
poffibkpotdahazervn Cantor con la bo?, por muy dfeOro que fta ; putfo cafo , 
tenga difpofkioa de garganta. Y no ay que dudar en eflo.fi no qui muv hiffano v elo- 
. nofopuede parecer entre todos los 6ntores,*l que eapfapdo, Jleyarc ft ticmpo clara 
y diftintamente.deofew figuras por compa? , . ^«v»«» 

Adoiertan que aunque es mucbiffima verdad , que de la Maxima v Semicorchea no 

f > 7 »fl| d.go que n, efta ni aquella fe puede defterra? de la, figuras J por confer- 
uac.ondem.bemddelacienciaMuficaliqnela, abraca codas cLo Madre , y las 
conferu, para fus occafione, y neceffidade, . Ma,, aduiertan que de las Corals yS<* „ t 
meorcbMbla„ca { , .ft firueq dellas lo, Compofitores, folo en la* compoficWdil 2*-» 
P^^r^afindeqazellasmasviftofasalojo, porlapnnacion de las figura, ' * 
negras; lasquales por coftumbre y buena efcriptura , no ticnen iugar en tales coipo! 
<5aones;(omoverfepu«deeqelCap^i.delxviJ;.libxo, * ^ 

Q&f<*P*ufa,f4efio/}kiQ. Cap. L XV II I. 

EVi C . ap ; Paffad0 fe di *,°, <Jue fea fi « ura » u fi"»'y dc corao ay dos maneras de 
ngwi3,/asvnascantai/es, que pertenecen a la parte de la boz refta; v las 
S^ a"^ P," tc . Mcen * ,a boz tac '»- De Jas figuras camabics en 
De las £W r a f uficicncia fe di *> J ° q«c haze al cafe en fu particular . Figure in. 
Jue £0" Jos '2taS? B S tt ?U, fi armc ^ ?**>" e " eftoa do * Cguiente, diremos lo <£i*„ib. 

fo v ZrZdJtlZ *F? reprefcnta el mouimiento veloz y lig?ro,y dperczo- 
^wouJfo!?^- ,ll 5?ai eUe ! ,e,tboz i aflIIa sp aufasfe]laman 6 figurM JW- 
fS B3S£dfSS2rfS^rt c S , ' y "P re . ftntan el tie »P0 «» ft ha de caitar j to 
pofito • S £ v d ' ueri ! dad dc «« • P'«iendo Othomaro Argent.no a efte mo- 

Sm«d S3JXL ta£ n,C j ,orC J' ,as «J ua, ? s P^Pfndicolarmente caen fobre vna 
ntdor. EfcH;S^ dl ^ WM " B .™ l ?ft8»n'» in ""cion delCompo- 
t<f*r,rmL??r P r au f a >J e S m algunos, derjua de vna palabra griega que fignifica raufi,,, 

lleompa, lao U }?" w e »^5^ r ^M^; porque ei mWi<ta del abaaary del alcar 
Con todo eft! XL? con * cedc ,a fc " al Armada de la inano de quicn rige" la Mufica. 

En fiof bien tLfSd" p *f as ' *?' " a fauer hazc vna "pofada , dos repofadas &c. 
fi»Pordiwi£ „ Si°' l ° d ! ?i. a vno ' F " er ° n i"«ntadas y pucftasen arte las Pau- £££1 



4tdon 
derm • 



«s por diwrft. J,7 ' * qo cac a vno f ^ ucron mucntadas y pucita* en arce las Pau^ .^^P'r 
daSnnl- Uwplrmeteffitsd, digo para 2^^ 

af] 5rma PranoZ r an i t in ena,fin anco ^odidad de la perfona,y canfancio de la boz.Efto ?°* «*«$* 
**9«<*/ia£lJ!$ C 'tEV 1 ? V™falH*nc(&\zt).Mufici,& ad oportunam quitUm da4 ' 
fld ^f acion al Hir h f ^ • / Morio/im ctationem* inftitutrunt: y quica tuuieron con- 
Por cfto ininM. ac P u,d, ° » ^g<?^ ^r^ 4/rmf « rt ?**> , ^r^/Y^ ii » ^. y quc^ r . L 

? P ro P^ofeputd a> de2irdelapauaioquefigu^ r ^ 4r£rS 

Tambiefi f e dixrnn r *#*W ^>^> f*M a 4 ue ***"&** ieu *t • 
fu aicdwdcila* I? I f0n ^ ue , nwda s ^(?r adornamtnto de la Mufica, porquanto por 
Uci °n; h oua! \rlZr "?* pQner fc P« edcn la voa cn P ucs dc ,a ot ™ en Fuga 6 en Imi. 
^fma dclev tofet .7 de J con,poncr no fo ,amcnte haa ^ e I"ohfi* artificiofas , mas affi 
y ^tas , l w j q UC pl caQtar dg W ntino junumente todai las partes de U 



i/. 
Amen 



Per sdorM* 
men$$ • 



j ©4 DelaMuficadclCeron^Lib.IL 

compofieio*,caufa faftidio no an folamente a los Cantoret ,como tambien k los oyen/ 
fitmpsr. tes inc *uze kaftio,y enfadalos (coino dizenj hafta los ojos . Digo que affi como eftatido 
en vna cmil conucrfacjon,es cola viciofa que hable fiempre vno (in nunqa pararjy a los 
oydosde los que eftan efcuchandale f caufa grandiffiraa moleftia; affi aconteceria todas 
vezes»que vn Compofitor hiziefle vn canto fin ningun defcanfo de las partes.Por cau* 
fode que fuera tornado el Cantante (defpues de auer cantado algun poco) pararfe di^ 
fi mefmo, y refpirando tomar fuerp y aliento; y quica en tal parte > que fuera en to* 
do contra la voiuntad del author,por imperficionar hi obra:y por efto dize en cl mef- 
mo lugar tl dicho Franqujno : Paufa (quam Graei quietem vocant) ejtfigura, artifi* 
BttdtUytf. ciojamd cantu dcjijlcntiammonftrans, Dcmas del defemfo que recibe el Cantor pau* 
fando, y de mas de la comodidad que tiene el Compofitor de hallar nucuas inuericio* 
nespor medio de las paufas* caufan tambien vndeleyte muy guftofo, el qual no puede 
fcr fin la variedad • Que el hazer callar a vezes las partes con algun propofito , cs a 
fauer haziendo cantar quando dos 9 quando tres\ y quando quatro dellas,y auezcs(fien- 
do a mas bozes la compoficion) todas juntas, maximamente en el fin,haze que las com- 
poficiones por ta{ variedad* falgan mas hermofas y mas deI(jyto(as» Pc iQodo qut^ 
coo mucha verdad dexonos efcrito aquel otro Pocta : 

Non vno contents valet natura tenort , 
S$d per mutates gaudet habere vices , 
Y efta variedad en parte nace'del filencio, y de Ja entonacion de las bozes;el oual Alett- 
es depots ci°>fin duda hermofeay perficiona mucho el tono de la vozjeon fu tranquilidad y quic 
fmmm ntctf- tud. Sicut maris caliqiu temperiem imbresturbinefque commendant; ita vocisgratiam 
fitafc Jilentij modus auget . Y Henrique Puteano en fu Modulata Pallas dize ; Pojl tenebraf 
nigra noElis nefcio qui rojeus tile Pbabi radius magis deleHat{pcpoJlJitentiumfonus 9 
Fcr is co . Siruen tambien para la conclufonde las palabras, y para acabar y cerrar laFuga A 
tfu/om* *' Imitacion del canto. De modo que,fi confideramos diligentcmente fu diffinicion,yere- 
mos que muy bien 6\xtton>fer la paufa vn dexar de voz artifkiofo , Dandonos a en- 
tender, que no deuemos poner Paufas en las compoficionesjfin propofito y fin arcifi- 
cio:mas deueipos poncrlas de la manera que la mcejiidad^variedad y elartificio lo re^ 
g # quiere.Qut affi como' vna cafa muy grande y de muy artificiofa Archite&ura, no puede 

* ' * fer perfcta y acabada, fi no tiene fus auentanas necefiarias>que den la luz conueniente; 

i fin fe goze c5 mayor fatisfacton la fabrica>y con mas facilidad fe conozca el artificio 
con que elta edificada; afll vna compoficion de Mufica por mas lirida que fca,y adorna- 
da con flores de Fugas reales, y de confonancias fuaues y muy harmoniofas, no puede 
fer perfeta ni cumphda t todas vezes no tenga en fus lugares conuenientes las Paufas 
neceffavias* por medio de las quales den Jtconocer facilmente elartificio de fu texidu- 
Afu/tca ffut r a: de modo que podemos dezir 9 que la compoficion Jin paufas , es como vna cajajiru^ 
faufai, aw ven tanas . Pero Cpor no paffar de vn cxtrcrao a otro) aduiertan tambien que affi co- 
w»J«2m. nao vn P a,ac i° no P Ufi de fer bien hecho y del todo perfcto, ni acaba de fatisfezer al que 
fe entiende de Architectural en fu pcrfpeftiua tiene mas numero de ventanas > y mu« 
Gm?w -chos mas balcones de lo que la traja bien coippaflada » y la perfpe&iua bien propor- 
cionaday bien ordenadarequiere; affi nimas ni menost vna compoficion no puedo> 
ferhecha con acabada perfeccion, todas vezes tenga en fu fabrica paufas 7 pueflas Jin 
•a*nio ft^ propofito y finfundamento . Aduiertan per6 que auezes en los Madrigales yobras h 
pZmhtpintr lo humanp, para imitar puntualmente el fentido de la palabra,fe diui de ia diccion con 
fsii/ss en-> paufa de Semibreue, de minima 6 de otra menor; la qual diuifion ( fiendo becha con 
mtdhdtvns jyyzio) haze la obra muy graciofa . Coipo hecbo tiene Pedro J^uys dePrencftina en 
P'Mr* w- a q UC |]|^[adrigal k 4. boz?s de fu prim, lib* que comienja j Qtjejlc faranno ben lagrime; 
****** enlapalabra^^/V;,* k la qual diuide en dos partes con paufa menor, hagiendo 
que todas quatro bozes canten Sofpi* ri: y efto affi higo para imitar mas el effe&o na* 
Exempu tural del fofpiro • O como bizo Qracio Vecchi de Modena en la Cancion a 4. vozes 
dt tipsnas j c j j. jij>,qqe di?c i Madonna v y bo da dir vna noueSa, en cl vetfo 9 
wAdM? c$m Cb * t f° mo & lie * il f ate ben P er Wl# i a d°nde para imitar mejor U 

fif /•• * wvicriiy (1 H)Q(io A Coo el qu*i van pidieqdo los herwanoi de luan de Dio^cn la parte 

del 



Que es de las Cunofidades y anciguaUas en Mufica. jo 5 

del Baxo va interponiendo por eada fylaba vna nedia paufa, dizierido affi : 

Cbaprefo moglie it fay te> ben-, per voi . Q como en otro veifo d« • 

otra cancion, adonde por imitar el fignificado de la palabra interrotti , va interrojn- 

jjendola con vna paufa, diziendo ; interro»ti» interro , ti. O como hizo Iuan Nariz 

en el madrigal a J. vozes, que comienca ; Qualquiera pecbo duro; en el verfo , 

Cortd mis trislesy afperosfospiros : adonde para imitar el fentito 

de la letra , en todas las partes » a la palajbra Cortd > vacortando con vn fofpiro ; y lo 

mcfmohazea lapalabray^roj.cantandoeneftamanera; : 

Cor, to mis tri/les y asperosfis,pi, ror.En eft** y femejantes occa- 

fionespues,por la imitacionde la letra, fepuedediuidir la palabra, mas en otra ma- Ctmtar 

nera,nunca (era permitido. De modoque concluyrcmos,que affi como no es fin virtud * 

. el faber hablar, y el faber callar a propofito y a tiempo; afB tambiec, no es fin virtud 

y perficion , que el Compofitor fepa uazer callar y cantar las panes ,de fu compofi* 

cion,a lugar y tienapo conueniente . 

Paufas particulates quant astyquaks fin. Cap* LXVIIIl. 

Dizen que de las Paufas particularespuede auer quantos puntos fe vfan en la 
Mufica; aunque en vfo, tenemos dos paufas me dos que figuras ; que fiendo *v*. f*f" 
las figuras ocho , las Paufas no (on mas de ftps , denominadas del proprio ** *&'*'**' 
nombrc de las figuras , en efta manera, Paufa de Longaide Breue, de Semi- '£%£&„. 
breue, de Minima, de Semiminima yde Corcbea. La Tast/a de Maxima ntf fe vfa,por- 
que no la tiene propria; pues todas vezes quieren pauftrel valor deis Mj*in>a,ponen, 
en obra laPaufa delaLonga doblada;y quado algunos aw chores la Hainan faufa de Ma 
xima,ft ha de tomar por la cantidad del tacito vjdor.y no pot la figura indicial;m3s por' ** ¥***— 
mayor inteiigencia llamanla affi . Quiendeflea faber la caufa porqueno tiene Paufa % **"**?' 
propria, lea con atencion el Lucidario en Mufica del R. Pedro Aaron de Florencia en * ■ ■ - 
el it h Jib. a) Cap. i $. que comienca; Benebe alia opinione prima fiaftato. detto,&e- que 
ay va tocada con razones viuas: y no fc contentando deftas , vea el Cap. ix, del x. lib, 
de la obra intitulada Pior Angelica, que ay vera otras , quija de mayor fatisfkeion . ' T 
La Paufa de la Semieorebea tampoco fe vfa , y dexafe a parte por fer de poquiffima 
valor j ; aunque aduierto , que para puntar ygualmente tantas Paufas quantas Fieuraa 
ay, fe fuele elcriuir con las demas . Las Paufas que fe guardan . fin equiualentes d /at 
figuras o puntos eantahks que reprcfentan, que por elto fe dizen puntos virtuales:pot- r- f ,f * '** 
que virtualmeme contienen en fi el valor de ios puntos 6 figuras que reprcfentan • efto ****** ' 
cs que la Paufa de la Longa, vale otro unto como U mefma Longa, y la de la Breue, 
otro tanto como la mefma Breue; la de la Semtbreue, otro tanto como la mefma Se- 
mibreirc; la de la Minima, otro tanto como la mefma Minima: la de la Semiminima, 
otro tanto que la Semiminima;/ la de la Corcbea, otro tanto que la mefma Corchea . 
P°f tanto » quanto tiempo nos detenemos en las figuras caotable* cantando; tanto 
tjos tnuemos a detener en las incantables,callando: y con jufto titulo vulgarmente fon 
llamadas Paufas oguardas, pues guardamos callando todos loscompafes que valen . 
fcftas Paufas no CoUmcmcfoK dtferentes de nomkre y valor . mas tambien<fc forma • F ^ 
porque Ja Paufa de la Longa toma tres reglas y dos efpacios:mas fiendo doblada v vni- p " fi 
da (conforme el comun hablar) fera li Paufa de la Maxima: la de la Breue toma dos 
reglas y vn cfpacio; la dc ta Semtbreue, vna tcgla y medio efpado>afiendo de la reela 
y dekendiendo por abaxo . La de la Minima, toma tambien vna regla y medio efpa- 
cw , afiendo pero de la regla y fubiendo por arriba ; que es al contrary de la otra de 
Sem.brcue. Aduiertan aqui que la Paufa dela Minima fe llama vulgarmente foihiro, 
y no la de la Semtmtmma^w es medio fofpiro: aunque Maettros ay que dizen de otra xot* 
manera quandomucflranifusdifcipulos. La Paufa de la Semiminima toma vna xegla 
Z^£TS eipacio , afiendo dela regla y fubiendo por arnua , demas defto , tiene vna 
ouelta a la »ano dcrecha:la de la Corebea es femejante 4 la de la Semiminima, excepto 

<<jl que , 



Forma ds la* 
fas. 



$*6 



DelaMuficadelCcrofle, Lib.IL 



que tiene la beelta k la mano ycquierda, y cfta ct la mas vifada : digo affi, porquaato fe, 
via tambien a vezcs otra paufade Corckea, que tiene dps bueltas a la mano dcrecha,' 
las quales fe efcriucn diffcrcntcmente, o de dot manera* . Tambien la paufa de la Sc- t 
micorcbea fe punta con differcme manera ( aunquepocas vczes fe vf§) como todo 
cfto parece por los exemplos figuientes . 

Dibuxo de /osjfgnos priuatiuos ofigurasincantables^Uamadas vulgarmente 
Paufas: y defus n ombre sy v afore $ . 



Vttores. Icompaf. 



I — #- 



Forn»as. — 



8 



^3E3E. 



Nombres. 



paufa 



c!e Max. 



4 









de LoQgi, 



de Breue. 



Z— /««~l— 



C 



*• - 


» ••§» 


^ r* 


* J 


o 









de Semtb. 



de Minim, 



de Sem. 



deCorcbea. dc Semtcorc 



tftf#; 



Aduiertan pues que la Pi*/* rf* la Corcbea fe punta de tret manera! ; y % con otras 
tantas la de la Semicorcbea . Las de las demas figuras ion a vn modo, excepto pero la 
de la Longa, la qual auezes occupa 4. reglasy j. cfpacios, y es dicha P* j*/2j ^ Modo; 
la qual en elModo perfeto fe fuele poner 9 y valdra los compafes que fu figura valiera* 
fiendo perfeta: de la qual diremos defpues en ellibro xvij. Y quando aeon- 
tectere poner mas Paufas, que ecedieflen el valor de 14 Looga, entonces haqemos de_# 
ayuntar hafta dos deilss, que es el valor que dizen de la Maxima imperfeta ; y las de- 
mas fe ponran a parte en otras reglas mas altas, 6 mas baxasjcomo aqui . 



TsufssMtif 
trdtnsdss. 







agB3Ep3 



2prffigI?-« ff "- E 



iiiiSi! 



Fsufssejfene. 
quando. 

faufas indie. 

Paufas efttcf 
indictee j qu& 
do. 

Paufas gent 
raits quando. 



Y con efta orden fe puntaran todas quantas quifieren, no paflando (como dicho es ) el 
talor de la Maxima imperfeta, por cada cuerpo de Paufa . Y aduiertan que aunque las 
figura* cantables fcpucdeo fincopar,no por efto fe han de fincopar las Paufas;no ob- 
ftante fe vealo contrarioen algunos Compofitores; entreios quales ay Pablo Aretino, 
el qual en el prim, y quinto de fus madrigales a 4* efcriue la parte del Tiple , y la del 
Baxo con paufas fin cop ad as. Aduiertan que las paufas fc pone en vna dc tres maneras* 
es a huzT)EJfencialmente%indicatiuamente> juntamente de ambas maneras.Sc pone a 
las paufas efencialmente, quando enfenan y demueftran filencio,y efte esfu comun of- 
ficio: del modo que arriua queda declarado : mas quando fe ponen indicaiiuamenUfc 
declara en el xvij. lib.al 28.Cap.Qucdanos agora de dezir 9 como ay tambien otra fuer 
te de Paufas que llaman Generates:/ Tau/a gmerallt llama vna virgula 6 dos, que (e 
fuelen poner en fin (y auezes en medio) de todo el MotctCjJMadrigal,d de qualquicm 
compoficion de Aanto de Organoj las quales abra^an todos quatro efpacios:y eftas dc* 
notan ceflar alii el tal canto, y que ban de parar los Can tore 3 \ de modp que haken el 
mefmo officio de la fcnal,llamada Calderon . 



Iodic.folam. 




Exemplo de todo lo dicho . 
indie, y eflcn.^ iodi.folam. § jodi. y effenc. m generates. 



,u — :: -fy- n — HA "t:j-:i r 



Paufa breuis detur y Ji linea bina notetur: 
Tres tangit paufa 9 jijit binaria longa : 
Si ternariumjit, tunc quatuor optime tangit : 
Sic tangit paufawec mutabiturjine taufa • 
Tengan pues cuenta y aduiertan que : Paufa in canfu, efi \ affair atio vocum 
proferens voeem: & tot tempora valet, quodjftatia teneU 




,nuBi 

Slue 



Que cs delas Curiofidades y antiguallasen Mufica. 1 307 
Quefia EVQVAE. Cap. L X X. 

EN los Ahtiphonarios , particularmente en los Romanos, de ordinario debaxo 
de aqucllas pocas notas dcljaculorum, fe hallan cferitas cftas \ttT*$,Ettouae. 
Y porqueellas a folas no forman palabra Latina ni Inglefa,ni tampoco Tudcf- 
ca (porquanto no es dicion formal; vnos Maeftros que faben poco , dan a en- 
tender a ciertas perfonas que faben menos , que es palabra de fignificacion Cal- 
dca, la qual fuena, Por breuedad . Diziendo que por fer los Salinas muchos y diuer~ 
fos , fa era muchay demafiada prolixidad el puntarlos palabra por palabra t raas,fegua 
izvariedad de los lonos: y oiucho mas, fegun las differencias de los Saculorum. Ordc- 
naron pues ( dizen ) nueftros prcdeccflbres fe efcriuieflcn aquellas pocas notas , y no 5 ^, di bm 
na5>las quales feruieflen de guia,para moftrar el camino al nueuo Cantante,y de bor- bnspaiabn- 
don para mantcncrle en Tono.Y figucn: Mas para darnosd conocer la caufa porque no rot. 
Jepuntauan los Salmos y ordenaronfe efcriuiejle debaxo delas dicbas notas f Por breue? 
dad: y quifieron fuejfe en lengua Ca/dea, a caufa que vn Mufico que fe llama Gbiron—> 
Caldeo> propufo lo dicbo . Pero quan vano fta efte fueno , y quan di flferente fea lo que t 

dizen de la verdad, conocerle ban de lo que aqui ft Ggus; y efto con tanta claredad % 
que no tenri lugar la obfeuridad de la duda • 

Para en tender efto haucys de aduertir que deximos en el Cap.xxxv.a planas 257*qu? v , d4derM 
cl Santo Papa Leon Segundo, Mufico marauillofoymuydieftro en el canto , en los y t foria dc™ 
anos del Scnor dc 68i reformo las intonaciones de los Salmos: es a fauer , fiendo que^ i nU tntion dtl 
en fu tiempo eftaua muy corrompidoy deprauadoel Cantollano , queelBienauen- Bum**. 
turado Gregorio compufo , tomo los originates que halhr pudo, y reformole ; affi en 
los Tonos de los Salmos > como en los Rcfponfos y Aatiphonas . Y porque en 1 a re- 
form a que hizo de las intonaciones de los Salmos , fueron mas los puntos que ordeno p er que /L> 
cldc nueuot que los que quedaron en vfo de las intonaciones vicjas; por efto los Mud- atribu/e i*~* 
cos deaqucl tiempo atribuyeron la inuencion de las dichas intonaciones a LeonSe- hmmchn de 
gundo » y no h Gregorio Prrmero . Mas, es menefter aduertir que otros Muficos de-> lat ****.'*' i' 
tiempo en tiempo fueron inuentando, yponiendo en arte la variedad de los fe- i e0rt a ^ ^ 
gundos medios verfetes > tiniendo refpeto a las efpecies , afli menores como mayores f GreglrioPF. 
que auia en la Antiphona,que fucfle de otro diffcrete Tono,de lo que clla eftaua com- 
puefta; como fomos para ver en el Cap. 44. de los Ai^ifos ncceffarios en Cantollano . 
Yaffi para quitarh prolixidad y trabajo a los apuntadores ( y efto no fin prouecho) s J^ u ^' n 
no folamente quifieron los Muficos de aquellos tiera.x>s , no fe puntaffen los Sal- polios con 
mos palabra por palabra, mas tampoco permitieron fe puntalfsn las intonaciones, fo- f fa. 
bre de las quales va cantado el primer medio verfetc ; y efto por fer al Cantor harco 
facilcofa el tenerlas a memoria , pues no ay mas que vna intonacion por cada Tono ; intonachny 
aunque es verdad que en alguna parte, fe haze differencia de la intonacion folemne a la y™*'^]^ 
feriada; yes que la ferial esmucho mas brcucy mas fucinta, como vcr fs pu:de en el jiuJ gtiiJ ] 
Cap.41.de Cantollano; erapero fbien rairado ) veefe que cfta facada de la folemne • 
Contentaronfc (digo) folamente con que fe puntaffe tl jiculorum , fobre del qual fo Cap.^iJib^. 
canta el fcgundo medio yerfo ; y efto por hallarfe difarcnusfecuforuw qt\ vn mcfmo 
Tono: dtfficultofos de tener a memoria , y poderofos para poner alguna difcrepmcia 
en cl Choro, y alguna difcordia cntre los Cantores . Pues paraque fe acertafr mis ay- 
na, y conmasconcordiafecantaflbi eftablefcieron que los poftreros puntos del fegun- Po>q w cab* 
do medio verfete, fe ordenaflen y cfcriuieifen; no fobre toda fuerte dc verfete , fi no d - L '~ l1 iftt ' 
tan folamente fobre deltas dos palabras > Saculorum Amen. La caufa defto es > porque p 'l'Tur«h" 
los Salmos entre ellosfon d flfcrentes decompoftura en todos los verfetes , folo en el ^xn^tmn' 
verfo Gloria Patri &c. fon los mefmos v por donde fe fuele dezir en busn romance , 
que todo Sah/20 acaba en Gloria patri. Y afii por tensr el dieftro Camante vna medida 
ordenaria y vn fir me bordon, facilmcnte a imitacion del Saculorum Amen > que ciia 
puntado al cabo de la Antiphona , va cantanio los dima9 verfetes del Salmojanadien- 
flo 6 quiundo los puntos que no fon elfenciales.; conforms clflumerodc las fyla- 
ba^que ay en el verfo • Efta es la caufa que puedo y fe dezir, porque fe punta a cada 

Q^q x Anti- 



$oS 



De laMuficadel Cerone, Lib, II. 



Inutntor it 
fa edampa , 
yen OMe ofU> 
fe innenth • 

foliiVirg. 
%n el iM\ *. 
ftb.de los Irtm 
utnt. y?ed* 
tnfu Sylt*4~>* 

fiuhnpufotn 

y;o tllai U • 
pas Euouae f 

m tales re fpttfo 
plnumtto de 
latktra^que 
hienfe que *? 
fon mas <&_» 
f. 4fK9*f 



Antiphona cl Saculorum. Y porque entonces en tiempo de los primcros Muficos que 
ordenaron cfto, no auia aun la Efhmpa fiendo verdad q vn Cauallero Tudcfco dc na- 
jcion. llamado fyan Cuthcmbergh, fue cl prinjero que en Magunzia ciudad dc Alcma- 
nia* inuento cl modo del iinprirair las Jetras: y cfto fup ccrca I06 anas de nucftra Sal- 
wacion 1441? Pczifeys anos defpues , otro tudefco cuyo nombre era Corrado , fu: cl 
pnmero que Hcyo a Roma la dicha inuencion, tan acepta a todas las nacioncs , y dc-» 
tapu cpraodidad a todo genero de pcrfooas, como fin dezirlo yo,todo cl Mundo fabc. 
La prjmera vcz que imprijpip, fue en cafa dc los Maximo? j y la prjmera obra que im* 
primieffe, fueron Jos libros dc Ja Ciudad de Dios dc San Auguftm. JMuiendo pues k 
nueftro propofito digo,quc en tiempo dc los primcros Muficos no apia aun la ?«prcn- 
jta,yporcftacaufaauiaefcritores , qucotracofa mas haz»an, que trasiadar libros $ 
y puntar obras de Cantollano . V no deftos puntadorcs pues mas curiofo y quica mas 
cudieiofo, dejfeofo de abreuiarfus Antipbonas, fabiendo por expericqeia que cl ahorrar 
cada dia muchas blancai , en cabodel ano fon muchos redes, detcrmino dc no cferi- 
liir todas las Ictras del S&culorum Amen; mas (quitando las confonantcs) efcriuia fola- 
mente U% vocales f que ay en las dos dichas palabras . . Y affi cada vez que hauia do 
efcriuir Stculorum Awn* aborraua cl trabajo y tiempo (que no era poco) dc fietc le# 
tras confonantcs, que Ion S c 1 r m, m n; y efcriuia folamcntc Us fcyi vocales , que foq 
pftas BvQuame) apart»ndo eftas dc aquellas* y las vocales de las confpqantesj aflj f 



Confo* 

naopes. 


$ 




c l 


I 




R 




M 




m | In. 


Voca* 




B 


1 v 







\ 


V 




A 


hi 


Todp 
junto. 


s 


B 


C 1 v 


L 


O 


R 


V 


M 


A 


M 1 E 1 N. 



Cmfufon 1 



StntidoyrQ 
pan* 



Jas quales Ictr^s ynidasi y eficorporadas la$ vnas con las otras , forman Stcutormm-* 
Amen, como fc ve en la fercera orden defta tabla . Parecio puss tan bucna efta inuen* 
cion a losdemas efcilptores 9 que todos para ahorrar plumas y palabras , comenyaroij 
vfar Jo mefmo en fus Antipbonarios; y tan adclantc k ydo efte mal vfo r que tambicn 
los imprcflbrcs bazen otro tanto . Veys purs aqui muy claramentc » que Euouae 
tio cs palabra Caldea f f\ no vnas fimples letras latinas ; que no quiere dezir Pwbreu** 
dady fi no Saculorum Amen; que no fue el inuentor defto Ghiron Ca/deo , fi no vn tal 
apuntador de libm 9 curiofo > codipiofoty quica deflcofo dc acabar mas depreflo fui 
^ntiphonatios 9 

Outbade fir Theorbo y Pratt 'co el qm hade ju^gar refta- 
mnteynaobradtmufeca* Cap, L X X L 

Vchos hombres crcen, qiie auiendo tenido las ciencias fu origen y principio 
de los fentidos, que por efto nosotros deuriaraos dar femasacllos, quc^ 
otra cofa; fiendo que no fe pueden cnganar cerca k fus proprios obgctos* 
Mas cftos Mies fin duda fon muy apartados de la verdad $ penfandQ 
po fe pucda errar . Porquc aunque es verdad , que toda ciencia tuuo principle de lo$ 
fentidos; todauia no tienen adquind6 el nombre de ciencias por via dellos , ni dclloi 
fe tuuo la certitgrobre de to que ft requicre en las ciencias ; fi no de las razoncs y fa* 
moftraciones hechas por via de los fentidos intcriores;cs a fabcr por obra del cntcn* 
dimicntcquecseldifcurfo, yficlcntendimiento pucde errar difcurriendo , com9 
verdaderamente auc^cs ycrra , quanto mas podri errar el fentido? Por lo qual di«*ni 
y digo , que ni cl fentido Jin la razon, ni la razonjin e I fentido jpodr an bazer buen+j 
juyzjodeqwtyMirtvbgctQ^ todas vezes que cftas dos partes cftuufc r€[ » 

viwdai 



M 



Que es de las Curiofixlades y antiguallas en Mufica. 309 

#nidas y ayuotadas * Mas afli como a hazer cfte juyzio en las cofas de la ciencia,es ne« mttsli^ snet 
€effario,que concurran eftas dos cofas juntamente: afli tambicn es menefter,que quien ^ H tmif a 
qucra juzgar alguna cofa tocante al Arte 9 tenga dos partes: primeramente que Tea pe- qm \m&* 
rito en las cofas de la ciencia fefto es de la efpeculacion) y fegundariamente en las del 
Arte, que confide en la pratica, y es neceflario que fepa componer algun tanto ; por- 
jswc nadie jamas podri derechamente juzgar aquella cofa que no conofce; antes foryo- 
jamente, no conociendola, conuiene la juzgue thai • Tiene del impoffible que fca ju - 
fko el juyzio, fi el juez no conoce lo que ha de juzgar, como dize Ariftoteles • VnuJ 1 tib.f.Mcfbt. 
qui/que bene iudicat ea $ qua cognofcit : quafi Meat ; Et male ea qua non cognofcit . r 4P« *• 
Quod ad artis medendi perfe&ionem necejfariatn ( dize Galcno ) $y methodum , qua 
area vniuerfalem; & exercitationcmi quam circa particuhria verfatur . Et Jic duo- 
bus pedibus vtens re£ie incediU qui autem vno tantum%claudus viamfuamfape errans 
peragit • Pues afli como vno que Tea dofto folamente en la parte de la medicina 11a- 
aucla Theorica, nunca podra hazer perfeto juyzio de vna enfermedad , fino ouiere~s 
puefto man© a la Pratica; 6 verdaderamente fiempre podra errar , confiandofe fola- 
mente en la ciencia; y por el contrario, teniendo folamente la Pratica fin la Theori- 
ca, podra tambicn errar; affi el Mufico Pratico fin la cfpcculatiua ,£ verdaderamente 
cl fifpeculatiuo fin la pratica, podra fiempre hazer errores, y hazer falfo juyzio de las 
cobs de la Mufica; como vemosdc Boefeio,el qual efpriuid muchas cofas contrarian de 
Jo que fon,por no auer tenido conocimiento de la Pratica, fi node la folaTheorica; ^f^ c9 e pr ^ 
y afli no pudo Ucgar a perfeto conocimiento de lo que pretendid efcriuir . Quercndo C ^ M ^ p rSm 
demoftrar tfto Guido Aretino hablando del libro de Boecio que hizo de Mufica, diip tk§. 
Cuius liber non Cantoribusfedfolis Pbilofopbts vtilis ejl,&c. Mas q dircmos de aque- 
llosique i vezes di la fuficienciade vno, quicren hazer juyzio folo del nombre , d<v ^ 
]a nacion , y de la perfona ? Quantos y quantos ay deftos juezes , y otros obligados 
y aficionados • T entre todos eftos juezes mas fon lo que juzgan por afficion que por 
otra cofa ;y por dar dello algun cxemplo, digo que en el i.lib. del Cortefano del Conde 
Baichafar Caftilloni,fe lee que fiendo prefentados en la Corte de la Senora Duquefia de Mdl*fi. 
Vrbino vnps verfos debaio del nombre de Sanazaro,todos losCorteftnos juzgaronlos 
por muy eccelentes»y fumamente los alabaron, mas defpues fabido por cofa cierta,no 
fer fuyos fi no de vn cierte tal , luego perdieron la reputacion ,y fueron juzgados por 
treuial.es y dozenales . Mas* dize , y es que cantandofe en prefencia de la dicha Senora Cortef.iibr.%. 
JDuquefla vn Motete , fin faber claramente fu author, a nadie agrad6 ni de nadie fue_> 
rcpwwdo por bueno, hafta tanto no ft fupo ciertamente, que era compoficion de luf- ^ffidon*. 
qui no . Haze parecer tan bermofas las obras la ajficion, afli como el mal animo las ha- 0ia 
%c aborrefcer y tener en nada, que dize ei ftcuer.Zarlino en el poflr.Cap.de la<fpart. 
de fus Inft.Har. que mas vezes auia oydo dezir al Eccelentiffimo Adriano Vuillaerte > 
que cantandofe en Roma en la Capilla Pontificia, cafi todas las fieflas de Nueftra Sc- 
hora,vn Motete 4 & bozes, que dize; Verbum bonum &fuaue, debaio del nombre de 
Iofquino> era tenido por vnade las perfetas, hermofas , y mas eccflentes compoficio- 
nes, que en aquellos ttempos fe cantaflen . Mas fiendo el venido de Flandes en Italia 
tn tiempo de Papa Lepn X, y hallandofe en lugar adondefe cantaua el dicho Motete, 
mo que era intitulado con el nombre de lofquino ; y diziendo el que era fuyo ( como 
]o es verdaderamente ) tanto pudo el mal animo de aquellos Cantores ; que dende ay 
atfelantc nunca loquificron cantar mas. St a efte propofito quifiefle yo tambien con* 
fa? k> que me acoptecid ellando en Cerdena , meneikr fuera mas de vna mano de pa- 
p#l, la qual quiero a horrar para gaftar defpues en efcriuir cofa que fea de mas proue- 
cho,y no emplearla en defcubrir la mala voluntad de vnos tales que tenian & las obras 
de Preoeftina, y la demafiada afficion que moftrauan defpues a las de Lucas Marenzio. Blodo ; 
Bafta dezir fuaariamente , que para hazer cantar vna *Aue Reginacaelorum iocho ma $ vJu*fi 
bozes de Preneftina a ciertos arcicantorcs, fue menefter tras'adarla,y ponerle el nom- ce»firmacm 
lire de MarenzroXas opinion anda.prenaday a las vezes pare monftruos porque con la °P'»'°» *y 
cibe de mal vfo y de ignorancia ;los quales de talmanera per turban el oydo % que le_s n9COn la r * m 
jkasen farccerljK obrat agcna^dcUcalidad^uceilosquicrea. Affi como el Sol que compar. 

cntra 



3 1 o De la Mufica del Cerone, Lib.II. 

entra por las vidrieras,tal color reprefenta , qual es el de las vidrieras i afli quotes la 
opinion , tal es el/entido; y tal es lafintencia , qua/ es la ajficion : diziendo Ari- 
\.Ritb Q r, ftotelcs ; Amoir & odium fuciunt fiepa iudicem non conofcere verum . Entiendo que 
para juzgarla fuauidad de vna coropoficiori,todo oydo no es fuficienterporque oydos 
ay que admiten Tricono , Qurnta falfa > y otras diflbnancias, por confonancias : y fu- 
fren golpcs que no Ton rauficales . Han de fcr pues los juezes de las confonancias f Ids 
oydos artizados en la melodia; y para mejor acertar » en mucha y buena Mufica certi- 
ficado,s. Bicn poderoos penfar, que entre los muchos que quierenfer juezes de la 
Mida* aurU Mufica, pocos ay que fean verdaderos juezesjy que aya algunos entre ellos que tengati 
cpUsafini • j as ore jas de tan perfcto oydo como fueron las del juycioib Midas;mayormentequan- 
frou * do vino a fcr adornado d* aquella tan hermofa fenal afnina , para memoria del bueti 

Compar. y perfetojuyzio que tuuoen la controuerfiaque auia entre Apolo Cytharcdo 6 taiie- 
dor de Lyra , yPantaSfcdor de laS^gnga , inftrumento ruftico. Ambas dos partes 
pues Theorica y Pra^ca ha de tener quicn tomare en las manos la varra para fe poner 
en la fllla de la audiencia mufical, para dar jufta la fentencia. Y noten que affi como vn 
rhwricoy cucrpohumano no piltdc fer perfeto, fin tener dos brs^os ;afli ni el Mufico puede fcr 
Franco bade juez verdadcrafhente perfetOifin;tener grSde conocimieto de la Theorica y buena ex- 
jer el verda* periencia de la Pratica,q fon los dos brayos del cucrpo de la Harmonia y perfctaMu- 
jicroiutz* fica.Cocluyrcmos pues que affi como fuera locura el fiarfe de vn Medico, q no tuuiefife 
la vna y otf a parte de las dos arriua nobradasjafll verdaderamente fuera balordo y loco 
Hon an. c ' < i ue ^ fl u ^ 1e ^ c ** ar ** c ' i u y z| ° de vno que fucflc folamente Pcatico, 6 huuiefle dado 
obratan folamente a laTheorica. 

En lo demas me remito a lo que fe dixo cafi en fin del o&.Cap.dcfte lib.y en el xxxiij. 
del paflado: y h lo que fomos para dczir(fiendo Dios fei uido) en efte ctro que figuc • 

Quales ban defer losjue^es de los interualos Muficaks.Cap.LXXl I. 



E 



Spantafc fuera de razon.N.N. de que fe hallen algunos authores Cantollaniftas 

de opinion que la Quarta fea confonanciajpor caufa de que y o tambien efpan- 

tome, pcro efpantome mas de fu efpan to, que no del parccer de los Ca ntolla- 

ftas . En lo que va dizendo (fcgun mi parecer)no dizc a propofito de lo que 

pretiendc ; y muy b?en fe le puede dezir el refran tan celebrado entre los Gricgost 

Nihil ad Baccbum: 6 afli , Quid ad Mercurium l Porque con lo que va diziendo ea 

lfi**\n\**di general de la naturaleza y propriedad de las confonancias y diflbnancias, y de la diflfe* 

ht Irattccs rencia que ay entre ellas, con las diffiniciones que pone en la margen rfc Sant Augu- 

itrca a l*-> ftjn, Boecio, y de Francifco Mauroliciojno dize particularmente de la Quarta*enpro- 

Qusrra t e* q uar q ue feadtflbnonci? j fino folo fe guia con la opinion vniuerfal de los Praticos mo- 

fa donate. ^cmos; no aduertiendo aldicho Platonico : Nunquam refta opinio fine ficientia erit. 

fiten puede dezir que a el le parece dfflbnante ; pcro con razones fcientificas , ni el ni 

Defih*. /*. otro podran fuftentarlo> ni defcnderle j fi no es guiandofc folamente con el oydojy to- 

13 . mando fus proprios pareceres por ju-zes; lo qual efluuicra muy mat , ni d6 ninguni 

maneraconuicne. Que prefupuefto fea mas que vordadera la comparacion de Platon* 

. . diziendo: Quemadmodum ad Ajlronomiam oculi^fic ad harmonicum motum aures fa~ 

4* 7oj° We™* hricatee vidfnttirjno por efto h^uemos de dezir con el parccer de la gente comun> que 

fuehide'iuK. t\ fin de la Mufica pratica confifta en el ientido del oydo; yqueporcftpel (olohaya 

^ la* ccfas j e fcr el juez : fi no diremos, que es vno de los juezes • Efto aproba Lanfranco en iut 

de Muf. Scintillas de Mufica;- hablando del hazer la prueua de vnas particiones* dize cftas for* 

madas palabras k E ibi vol far la proua dellejbpradette partitions, tiri vna chorda fono- 

fjcta il finfo rafepra lapredettalinea\ ptrche percuotendola ali'incontro delle pofitioni nominate # 

eke e yuafi la tlferfio il quale quad la nuta delgiudicioy conojetra &c. Cofa cjerti es que vno dc-> 

tmtbdelgiu- Jos juezes de la Harmonia cs el cydo ; efto cs * que el oydoy la razon fon dos partes » 

^ lila » 6 por dezir mas a nueftro propofito, fon dos juezes que van fiempre juntos en hazef 

cljuyzioiComocfaiu^FiUUrcoeofaMuficaaplanas 157, diziendo; Audit us vno 

cum 



IO 



Que es de las Curiofidades y antiguallas en Mufica. 3 1 1 

turn voce atque harmonia iemonftrant * Aduicrtan que por eft* palabra luce , en- 
ticnide la razon , la qual en efte officio, es guia y fehora del oydo . Sevan puts dos los 
jutzes de la Mufiea, el oydo y lainXeligencib : con el primero juZgamos la grandeza 
de los intcrualos, y con el fegundo contcmplamos fusfacultades • No ay duda , que fi ***«•«!*.». 
no huuiefle el oydo ci* ninguna mancra fe podria difputar de Jas vezes :, con todo eflb / J*'* 1 * u 
no dircmos que la fuerja del juzgar,y conocer los intcrualos muficos pcrfetamentt-/ % caf ' 1 ' 
confifia folo en el fentido 9 fi no en la razon tambien . Por efto Ariftofi^no feruiendofe 
fdlamente del fcptido (es k fauer de lafenfible experteocia) y negando la razon, comi- 
tio muchiffimos errores: otrostantos hjzicron los Phythagoricos por juzgar folo coo 
la medida y proporciones numeraIes,aegando el fentido • Ptbolomeus autem vtriufqi 
judicium <*r rationis ^r auditus affumpfiti ftjue ita difcordes txteq/tones eoncorditer 
ionfiderauit . Mas Thclomeo tomb la via de medio, por quaoto no di6 abfolutamcn- 
te authoridad a) oydo de juzgar talis intcrualos de fi folo,fiertdo mas que verdadtq&e, Jrin. lib. 
Sen/its auditus poteft facile falliyfitut & vi/us; fi no que le did por companera k la ra^ M «*t*>* 
zon . De donde vino k dezir el Comentator 2 Color & forma non eft perfe&um iudi~ Jn ^ £, 
cium reip nifipracife inuefiigetur . Tholomco pues, quiere que los arbitits de la Mu- dh rm " 
fica 6 Harmonia feairel fentido y la razon (pcniendo la razon en lugar de la intelu 
gencia) pero no de vna mefroa mancra j porque el fentido juzga fegun la materia y c a- 
iidad , mas la razon fegun la forma y caufa . De las quale* palabras fe puede ventr £*'*'}**«> 
en conocimiento, que affi corao Ja materia* es perficionsda de la forma jaffi el juyzio *££££ 
del fentido, cspcificionado de la razon • Por lo qua! en la Harmonia no folamentc^ / #l# 
es neceffario el juyzio del oydo,finf el de la razon; y no eftara bienlo vno fin lo otro ♦ 
Aqui no ay duda, fi no que es coroo dtee Salinas en fuMufica Efpeculatiua; Senfus & ^ #f *« 
ratio (dizt)ficfe habent in Harmonica 9 vtquicquid illefrobat in fonts , hoc itafe ha- 
bere oftendat in numeris: ne quicqnam aunbus rationiquepofiit ejfe contrarJum^EAzti £/j tI# e # . 
(dize) tan atrauados en la Harmonia el fentido y la razon, que todo lo que el fentido 
aprueua en el fonido > la razon mueftra que es affi en los numcros ; porque no puedc~* 
auer cofa contraria entre el oydo y la razon. Deftas poftreras palabras fe puede facar* jfrydw * 
que todo oydo es oydo* mas no todo oydo es bueno para juzgar • En efto es tan ver- ***"• 
dadera efla opinion y tan fin yerrb , que lo feria amy grande quererla condenar . Scr- 
uiendofe pues el Mufico deltas dos parttculartdades, es k fauer del oydo y de la razon, 
ftn duda no podra hazer error que grande fearpues fegun dize Boecio en el prim.de fu 
MufTheon Senfus ae ratio qua ft que dam facultatis harmonic* injlrumentafunt. 
Y Plutarco a planas 166.de fu Mufica dize affi : Ft autem abfolutefummatimaue di-< ^ t# 
camusy concurrere oportetfenfum at que ratio in partibus Mufica iudicandis . Dt DO* 
doque el fentido y la razon fon dos potencias , que no ptpden eftar apartadas;con to- 
doque el fentido a vn cierte modo, lea criado de la razon . Y conciuyendo del todo 
diremos, que affi coino el cauallo fe rige por elfreno y no por las orejas ; affi el horn- C9m t*r* 
bre Mufico fe ha de regir por ja razon y por la verdad, y no por los oydos folamente: gif m ^ 
aduertiendo fiempre que en Jas cofas dudofas y poco claras , el hombre fabio fe hk de tft i^ d$ l*H 
afuer timorofamente y con foipecha , que por efto fuelen dezir prouerbialmentc^ ; mm. 
Doflo gubernatori nox metumparit • 

Y porque algun difcipzlo dt Momo no diga, que guifo la cena a mi modo ,. lea con 
*tencion,y fin paflion confidere el eccelente Mufico lo que tiene efcrito el dicho W. Trwr#/Jft 
y conocer a claramente>que lo poco que dize,es extra cancionem; ballara que la lc£ku~ 
ra no es para gentes que profeflen enteoder Theorica , fi no para perfonas pracicas > 
y faciles de creer todo lo que van eforito en vna breue artecilla • Lo que dize pun- 
tualmente,ei efto que aqujfefiguc. 



Cap. 



3 ix • DcIaMuficadelCerdnciLib.il. 

Cap. tg.de N.&I. paraqutft veapalabrapor palabralo que *v& ditqen- 
do ctrca de U Diatbeffaron o QucurtAiyfiruira de Cap.jLXXIIL 

7"^ Am bien hazia cuenta de tra&ar algun poco de las confonancias , antique vcr. 
daderamente no cumple , ni Ton menefter para aqud que folo quiere faber 
CantoUano>quecomoelnouatadecompoficion debozes, ni de puntos 
dtfminuydos, porcffono las ha menefter , y por ver tarabicn tantos y tan 
diuerfoj pareceres de authored, por effo no tratare deltas fi no muy poco . Digpj>ues 
que la opinion de alguoos Cantollaniftas es, que la Quarta fea confonancia f ebmo la 
En efltMchr. Quinta y O&aua. En efto dire mi parecer y opinion. Los que no les enganare lapiffio, 
t*dtur 9 " podran creerla, pues aue con verdad la prueuo: y afli digo , que la diffcrencia q ay del 
azibar a la miel,ay de la falfa 6 diffonancia i la confon acia. Cierto es y aueriguado que 
el azibar esamargo, y la miel dulce; por el mefmo cafo,fi vnoquifieffc prouaral con- 
trario, leternian por necio y defuanado • Pues fiendo clto verdad , podemos dezir 
. que es lo proprio en la Quarta que digen que es confonancia* como las que lo fon, no 
lo fiendo de mnguna raanc a, y prueuolo de efto modo . Todo aquello que fuena bien 
al oydo,es Confonancia y no diffonancia : pues fiendo verdad que la Quarta no fuena 
bien el oydo,luego la Quarta es diffonancia y no confonancia, porque no fuena bien 
*r am i los al °y^° # A *° dicho no pueden contradezir, porque fera negar que la Mufica no fcJW- 
Ucriftann ^o para agradar al oydo , fi no para offcndcrlc: fi no fcaaroe teftigos los Maeftros de 
futdi Uamsr Capilla y Gompofitores ,los quales la Hainan diffonancia, que es lo proprio que faJfiu 
pr nfiigos , Pues k todos confta que por falfa fe entiende todo aquello que fuena mal al oydo , co* 
fue diran /• mo ] a Quarta: y por el contrario entendemos la confonancia,que el nombre della nos 
fr*frf. dize, que esefpeciebuenay que agradaal oydo. Pcro diganlo los Poetas que tienen 
fus confonantes y diffonantes; Hamando diffonantes a aqueilas fylabas 6 letrast que no 
conuienen a fu modo 6 preceptos ,.y que al oydo les effende y parece mal ; y por el 
contrario dizen confonante aquello, que les fuena bien ol oydo,y que confta de fu ar- 
te y reglas . Digo con verdad>que fiendo y o nino he fido reprehendido por mi Mae- 
ftro por lleuarle en el principio,medio, 6 en el fin de Ja hcion del Contrapunto algUf 
sifi t bue»a m faifa,como Quarta 6 Setiroa; pues Gconfonaqcias fueran , no auia neceffidad di** 
r*x*n. re pretention. Las quales dos falfas,no fe pueden dar fi no claufulando:y fi es Quarta, 

no fe puede dar>6 faazer claufula del)a,fi no k tres . Pues digo en refolucion , que las 
confonancias fon Tercera, Quinta,Sexta, y O&aua . Aunque la Sexta por no fer tan 
<iutcevil oydo como las otras, en el Contrapunto fe da vna Quinta tra's ella , y auezes 
ililaua; y alguna vez Tercera 6 Dezena, que es lo proprio . Los que no fucren Con- 
crapuntantes»no quieraa faber mas de lo q fc ha dicho,q es impoffible lo fepan fin Co* 
traputtto 6 Gompoftura:q para lo q toca a CatollaDO,ances fe ha dicho mucho q poco* 
Todo lo dicho bajla < quizes d propria Capttulo.trasladado^fielmentepalabra por pal* 
' la £&*>•'* br*;ylo quefiguhefiapitefto en la mar *e del mefmo Capitulo.zdodt dize afli .El diuino 
fi, mo< us*? Auguftino eh los feys libros de. Mufica que hiza tra&a de las confonancias, dtztendo; 
titna nwe* J Confonancia es vna cofa que hiere bien u! oydo ; .y que falfa es vna cofa contrario—, . 
ftio uamada g 0CC i o a Z t lo mcfroo: Francifco Maurolicio tambien , y otros muchos . Y aunque 
confonante. es VC rdad que aigunos Do&ores nombran-a la Quarta y Setima confonancias , no es 
Corfinancia porque cllas lo fean,aunque es verdad las llaman confonacias fimples que es tanto co* 
fimpie , no a mo fi dixeffen falfas 6 diffonantes. Y affi digo es bien fe nombren confonancias las que 
dt/fc>ij»c$.i , lo f on y pareccn hicn al oydo:y q Uimen diffonancias k las que lo fon , confurme lo he 
comodiiuyfi prouadoen el argumento paffadory no fe cfpaten fi he prouado las confonancias y dit 
lis ^efrcc'ns'j fonancias con tantas razones; porque realnaentc hi fido mcncfter,digo para tanto in- 
bouj.vnasaj credulo como ay,que para los q no lo fon,nq auia neccflidad* Aquellos q les parecierc 
Mfe llaman fe ban de nombrar la Quarta y Septima confonancias, podran hazer efta experiencia 
fimflesy otras en vn Manocordio 6 en vnavihuclaprouando la Quarta y Septima, poniendo por 
'mwaTZn ' ucz dcfta cau ^ a a fu P ro P rio °Y^ o: cl 9 ual Jcs dar * i entender la differencia que ay de 
e™cap.wi.dt ta &tft* & las confonancias ; por lo qual cs bien fe nombren de diftrente maneralas 
eontratwuo* vnasp 



Qu e cs de las Curiofidajc? y antiguaHas en Mufica • $ 1 % 

▼nas> que J as otraj • Bienfe yo que efta opinion*** de mucbos if aquelhs que di%eh % que £j j^^ 9 r m 
tienen la de los mas efcritores , yquejiguen lafefta de los Qomfojitores Praticos : mas mm Mas be 
tambien fc que otros Mftjicos la contraaizen eon ra%onef flarasyeuidentes: las quale s Bares. 
Jijas poneys en elpefo de la ra^on f vereys qvanfo mas p(/b y tomo tienen y y quanta mas 
eujdsneiay verdad* que ejfotrat de los Praticos . En quanto a loque dize hf.N^fegun 
ei vfijtiene ra%on; mas en quanto a r#zon, es tanfuera de razon iqueferiajin rasgn* 
quienfuejfe en ejfo defu parecer • fengan paeiencia; agora es neeejfario que met an vn 
foco en las manos deljilencsofus ra%on*iifi quieren oyr las mia$: las quale s^fiendo ley- 
d§s eon atmcionyjin paffignt daran d eonocer* que HmMtalg 

Telum quando me^m quoque euBide acuta eft. £> como Ouidto g^tr 
disc* Bt mibijunf vires, fr mea tela noeenU 

Quatro mantras de prueuas y para moftrar que la DiatbeJ/aron $ 
b Quart a y esconfenancia. Cap. LXX I V. ' 

Vlfto lo que dize y concluye N.N. cerca de la Quarta, tenida por cfpecit difTo* 
name (como fe fucle dezirj en todo el Mundo: agora feguire yo en prouar lo 
contrario, y hare que alomenosen efie prefente libro fea predtcada y deda- 
radapor confonante j y recibida por tal,dc lot que quifieren toroarpor jue- 
ses de fta difcordia al fentido y k la razon, como el dcrecho lo pide;c6forme en los do* 
Capitulo* de arriua a fido moftrado.Que la Quarta fea c5fonancia,fe puede prouar w 
quatro manerus: primeramente por razonesj legundariamente por mutanca de inter- 
ualo; defpues pnr authoridadcf 4c los A/$u$co? anti$uos, y de algunos moocrnosi y fi* 
Qalmente por exemplos ♦ 

Prueuafe primieramente por razon en efta manera # Aquel interualo que envna 

Compoficion harmonica fe oye confonar perfetamente , p IZzfcl" ^IZIiifc 

pucfto de por fi, en ninguna manera puede fer diffonantc • 1 5 „, T, I 

Siendo pues la Quarta de tal naturaleza , que acompana- g~ ■ ^ ■ ~~H»—- - 

da coo la Quinta , 6 con la Terccra , affi a tres bozes, H ^T*" "" " T*" ' 

#ri vna harmonica compoficion , haze fuaue y barmonio- U • -— - 

fa la compoficionj figue que fea tambien confonante fuera iZZZrr 

de compoficion, es a fauerquando efta pueftafola, y fin 3--hI 

arnmo de otra confonancia • El cargo de tal razon, ci ma- R ~ - ~~-" 

nifiefto por fu contrario, es a fauer por las diffonames, que u— i- 

fon Segunda y £eptima f con fus compueftas.Las quales no J---Z* 

fiendo en la compoficion por ninguna manera confonan* 3 Tj "; 1 h 

tcs , fon tambien de la mefma naturaleza fiiera de com- fl — H— — f— -H 

poficion ; porque no fe fufre Segunda dcfcubierta,ni tam^ 

poco Septima a(B t ni en otra qualquiera manera que fea . 
F aduiertan que otros exemplos fe pueden formar y a mas 
bozes , pero eftos dos baften . 

' Prueuafe defpues por author idad de los antiguos % poTt{Ut 
de muchos efcritores Muficos affi Latinos como Griegos 
efta puefta la Quarta entrc las Confonancias . Quererlos 
agora alegar todos,fcria cola cafi infinita , mas tocare fola- 
mente vnos pocos como de paffo : y para cfto dirb prime* 
ro f que ay algunos que efcriucn fer diflbnantc , como Iuan 
Maria Lanfranco ien la 4. part, de fus Scintill. deMuf. 
Franquino en el 4.Tra&.de fu Theor.dixo:ATo» igitur au- 
• ribus eonfonat Diapafon cum Diatbejfaron (aunquc defpues 
en el x.lib. al Cap.&del obraintitul.Abgel.ac diuin.opus Muf. dize Jo cofttrarioj pues 
avU llama Confahancia.) Tambien Vincente Gallilei en clDialogo deFronimio 
v Dcumariojadondc fr»fti dc U inuUtdun 6 cifra del Laud, dize la Quarta fer diflb- 
1 Rr oancia 



4* Manera $ 
it frututt* 



Lai.pnteus 
u pr rax*. 

net. 



-ft 



BEES 




SitmprimMh 

extrnp. 



la t.frmtu* 
#/ pprtutori* 

dadu • 



Lib,!, caf-t. 



314 ' DelaMuficadelCerone^Lib.IL^ 

nancia f otros diuerfos ay los quale* todos juzgaron con folo cloydo, como tantos 

Uftan. f^f . Ariftoffenicos. Mas Tholomco haztendo della juyzio, fcruiendolc del fentido y jun- 

tamente dc la razon (como cs razon) en el Cap. v. del iprxMb.de Harmonium nooabra 

Autow qui Confonancia . Dyon Htftorico en el lib.xxxvij,con la authoridad de los mas antiguos 

ifertuters fir Muficos, j a u am a Harmonia, que es como dczir Confonaficia . EuclidesenelCap.i. 

eonjonante. ^ Gaudencio Philofopho en el vij. dc fus Introdu&orios, dizen lo mefmo . Macrebio 

en el pri. Cap.del 2. lib. de Som. Scip. la pone entre las Confonantcs • Vitruuio en el 

Cap4*del v,lib.de fa Architetura f cs de parecer que fea Confonante • Lo mefmo tiene 

el Do&or Boecio Romano : efpecialmente lo dize en el Cap. 7. del pr. lib. de fu MuC 

E era e p 1 cn c ' x ' # ** c * v# ^** ^ cn c ' 2# ^ c ** u Arithm. al Cap. 48. llamola Principejfa de las 

Dotfa'devi- Confonancias: porquc reprefeftta los quatro Elementos. Muchosotros mas modcr- 

ta & bon. • nosfintieron lofnefmo y entre elios elSummoPontificeluanXXIIi como fe com- 

titrjiuu prehende de vna Epiftola fuya decretal i en la qual deuedaua el cantar en laYglefia 

Canto de Organo* pcro permitia que auezes en los dias de fiefta y folennidades,en las 

Miflas y en los demas officios diuinosjfe pudicflen proferir fimplemente aquellas con- 

fonancias que hazen melodia , fobre del canto Ecclefiaftico $ que es el Cantollano . 

Lo qual dixo con eftas puntuales palabras . Per hoc non intendimus prohibere > quiti 

jfota %£** inter dum dicbus feftis prjtcipuejfiuefolemnibus in MiJJis & prafatijs diuinis offit^Sy 

ConfonamU $ aliqu* confonantia qua Melodiamfapiunt;putaO£lua , gjnta&Quarta &&uiup- 

pone'la Dfc ™odifupra eantum EccleJiaJlicumJimpUcemproferatur:Jic tamen &c, Y de los efcri- 

tbefarm, qu\ ^ons de nueftros ttempos q(fon de la mefma opinion el vno es el R.S.D.Iofeph Zariino- 

tsQusrta . peffcto Mufico pratico f eccelentiflimo Theorico* y Maeftro digniffimo de Capilla de 

San Marcos de Venecia; en el Cap.4. j.67. i4.y 47. de la iij.par.de las Inftitut. Harm* 

y en el Cap.itf. del4.lib.de los Supplim.Muf. y finalmente en el x.Razonamiento de-# 

las Dlmoft.harm. al Capx. El otro efcritor moderno,es el Abad Francifco de Salinas* 

Cathcdrarico de Mufica en la Vniuerfidad de Salamanca > el qual en diuerfos lugares 

del ijjib.de (u Muf Efpec.aproba lo mefmo • Aqui conuiene aduertir > que fi el fobre* 

dicho R.Zarlino dize cofa in contrario, poniendola en otras partes entre las diffonan- 

***** • •*•• tes, Uamandola diflbnancia ; como cs cn el Cap.4 i.y 66, de la ter.par.y en la quart* 

Torque el ft. al Cap.xxxij. de fus Inftit.Harm.lo haze para darle la regla acoftumbrada fegun la to- 

Zariino pom »un opinion de los Praticos,y no para contradezirfejpues confidcro que quien nole 

tneompofidon diera fus reglast para la poner en compoftura como diflbnante > no huuiera fido 

m la guarta acepto: primero quifo dezir la verdad,y luego feguir lo vfado . Lo mefmo hago yo 

?e m °4uilndo Mm ^ cn: ac I u i aderifco al parecer del Seiior Zariino por no me apartar de la razon * 

tnofir^dJen 9 prouando quees Confonancia; y en la parte del Contrapunto y Compoftura,la llama 

drutr/osiugs.' fiempre diflbnantc, y como tal le doy fus reglas , porno falir de la coftumbre : pero 

rescue es "cd- dexamos efto> y digamos la tercera prueua . Quando fe muda el vno de los dos extre- 

finante. mos jc qualquiera interualo (confonante 6 diffonante que fea ) haziendole de agudo» 

la pruma S rau(? > ^ alreues,de graue agudo por vna Odtaua; fe ha otro interualoi correfpondicnte 

es por mutan ^ n c ' gtaue 6 en el agudo, de la mefma nafuraleza del primero • Y paraque entiendan 

f* de inter- todos, quiero hablar puntuaimente.Pongamos cafo que fea el interualo de. vna Segun- 

uah . da: efte (como todo hombre fabe) es interualo diflfonante; pero fi mudamos 6 trafpor* 

tamos fu extremo graue hazia el agudo, 6 el extremo agudo hazia el graue por vna 

Setunda de Oftaua, quedando los demas terminos firmes en fus lugares , no ay duda que terne- 

vnaSeptima. mos otro interualo correfpondicnte a la naturaleza dc la Segunda f y feri la Septimat 

tambien interualo diflbnantc ., Lo mefmo acontecera haziendo lo cbntrario /es a fa- 

Septtma d±j ^r trafportando el extremo agudo de la fetima hazia el graue; 6 el extremo graue ha- 

vna Segunda. z j a c j a g U( j ; porquanto nacera la Segunda y a norabrada : aonde no fe pucde denegar 

Dt vn foter- 9 UC ambos ados eftos interualos no fean de vna mefma naturaleza, y que comprehen- 

udo diffonan didos no fean debaxo de vn mefmo genero de diflbnancia. De maneraque de vn inter* 

te % procedt^> ualo diflbnante, procede otro diflfonante : como a la letra A fe vee . Digo tambien $ 

otro diffonan q UC fi j c n ueuo tomaremos vna Tercera , la qual fabemos que es puefta en el nuinero 

"ferccra de ^ c ^ a8 Confonancias imperfetas $ y haremos lo proprio ; trafportando digo cn 

vnaSexta agudo fu extremo graue por vna Oaaua; 6 verdaderajnente, poniendo fu extremo. 

agudo en el graue > htego veremos formada laSekta, la qual affi mefmo es con* 

tad* 



C^ecsdelasCurlofidadesyantiguallascnMuiica. 31 1 

jtada entre las confonancias imperfctas* Lo inefmo acontece trafportando con It 
mefma regla los extremos dc )a Sexta, de los quales fale la Tercera : de modo vcmot 
que de vn interualo confonante imperfcto, proccdc otro confonance imperfeto»como 
£ la B, fe conoqp. Y de los extremos del Vnifonus procede la Odaua, y de la Oftaua el 
Vmfbnus ; confonancias de vn inefmo genero y natui*aleza:de modo que conocemos 
claramcntc,quc de vn interualo confonate perfetOffale otrb confonante perfeto como 
I laC, fe vee. Digo-afti para facilitar la inteligcncia,y por no me apartar del vfo pra- 
ficoj <jue muy bien aduierco que el Vnifonus no es m confonancia ni diffonancia,fi no 
ei prmcipio dell as, como fe dize enelCap.2. del lib.ij. Aduiertan que las Breves 
blaucas fon los extremos agudos de los interualos principales , y de fus 6&ayas> y las 
negra* * fon los extremos graucs,y fus O&auas » 

Exempfo de lo dicbo • 



Devnattnf* 
confinJmffr 

*•- - 

Divniaftm* 
Cdmfin.ptrfi- 
to | precede^* 
W interna. 
(Qnffeffie§ 





1 u 

diffoti. 



VIL I III 

dtffoa ' con.smp* 




* I 8 I ' 
w6.imp.lc6. ft. J con j>f. 






VI J ! I VIII V 

co. imp. J c6pf*[cqii.perf. confoa. 



IIII 







Si trafporcando los dichos terminos extremos 9 fe vee que vna confonancia perfefta atmUm, 
natvralmente produze otra perfeta , y vna confonancia imperfeta forma otra imper- 
feta* y vna diflbnancia otra difTonancia : pregunto yo agora, que mayor priuilegio en 
efto deuen tener las confonancias perfetas, las confonancias imperfetas>y las difTonan* 
ctastde las confonancias de medio? Ciertamente ninguno; porque no ay mayor razon 
de las tres primcras, que deftas poftreras;que van con la letra D,fenaladas • 

Diremos pues con la mefma razon, que fi fe trafportare el extremo graue de vna 
Quinta hazia el agudo por vna Oftaua; 6 verdaderamentc el extremo agudo hazia el 
graue, lo que faliere fcra vna Quarta: la qua!, por las razones aduzidas en las diffonan- 
cias y confonancias impcrfetas; digo que cs de la naturaleza de4a Quinta , y es fome- 
tida a vn inefmo genero de confonancia . YafB como la Quinta, por draerfosrefpe- 
ftos cs Uamada Confonancia perfeta} afli tambien por las mefmas razones , la Quarta 
es HaQiada Confonancia perfeta. Que affimefmo trafportando los extremoxde la Quar- 
ta,de la mefma manera nacela mefma Quinta . Adonde querendo 6 no, fomos for$a- 
dosdezir, que fi la Quarta es difsonante, que de la mefma manera difsonante fca la 
Quinta: 6 verdaderamente,que fiefta cs confonante , que tambien aquella fea de la 
mefma naturaleza . Vurdad es que ay alguna poca differencia intre ellas, y es cafi la 
mefma que fe halla cntre la Tercera y la Sexta . Que affi como la Sexta ( particular 
mente la mayor ) d*fu naturaleza no es muy confonante, y menos buena que la Ter* 

Rr v cera 



la$*artat$ 

de la mefms 
natural*** di 
la &ui*t** 



Net a 



3i* 



De laMufica del Cerotie, Lib. II. 



Quarta ti 
metioj per/eta 
y me no s con/o 
nana que la~j 
&umta . 



Cap.x). 



For que fi d'u 
ncriptrfaas* 



guartajujla, 
acrecentad* , 
j diminujda* 



3-fc$: 



Vtreera prue 
ma^jporext 
fhs t 




4*e#foaaotes, 



f--— . - 



4.diffonates. 



zte 



-o 



4,diionantes 

15:55: 



guarta es 
mas confond* 
te y mas bar 

moniofa , f «* 

jar. 



If*/ J. 



Minima con* 
fonancia de 
tat perfetas. 

Svpp. Afuf. 
lib.), cap .8. 



cera , aflUa Quarta comparada a la Quinta^no es tan confotiante , y es menos buetii 
de ia O&aui . La qual confona mas perfetamente de quantas confonancias ay; fiendo 
ella la verdadera confonancia perfeta, como fotnos por ver en el Cap* 19. del i$.libra 
Y afli concluyo la ^Uartaftr Confonancia^ mfoh con/bnancia,mas confonancia per- 
feta. Mas no digo por efto que ella fei tad confonante y tan perfeta, como la Quinta, 
ni menos como es la Oftau a 9 afli como tambien dixe que la Sexta es confonante, mas 
node aquella mefma bondad y fitautdad, que es la Tercera. La caG fa porque la Quint* 
fe cuenta entri las confonacias perfetas,y tambien porque las confonancias perfetas>(e 
Hamad ptrfetas , fe dize eh el lib. ix: folo a nueftro propafito direcDos aqui > que otra 
razon ay*porque vnas confonancias fe llaman perfctas,y es porque tieqcn vn fcr firmc, 
eflable y determinado,el qual no puedc recebir mutabilidad,para mayor ni m*nor can* 
tidad,fopcna que luego dexarian de fer confonancias y ferian difs jnacias, Y porque en 
la Quarta perfeta, confonancia cbmpuefta de dosTonos y vn Semitono , fe hallaefta 
firmcza y eftabledadfpues acrefcentandola 6 diminuyendola queda difsonante y dia- 
bolica>fcp$n jes fe reciba entre las confonantcs, todas vtzts tenga fu diitancia confonan 
te, que es (como dixe) de dos Tdnos y de vn Semitono * Exemplo. 

..u.^ f T ^- J i- rt-|-|-— II- Lasprimerasfon las juftas y confo- 
--§<£► f^V-||---Vj.B0 jj- nantes, formadas dcdos Tonos y vn 

Semitono: las Segundas fon difsanan* 
tes y acf efccntadas , formadas de tres 
Tbnos enterosjy por efto comudmea 
te fe llaman Thtonos : y las Terceras 
tambien fon difsonante* y diffiinuy- 
das , formadas de vn Torto , y de dot 
Setnitonos cantables. Mas porque-* 
los'exfctapl8s valen mas acerca de los incredules,que las razones ni las authoridades;pe~ 
ije es meeker venir a la tercera prueua . Digo pues que fiemprc , quando la tal Cott- 
fonancia jfe reduziere en effeto en fu verdadera proporcion 6 interualo , cadaqual de^# 
buen )uyfck>diri,quc verdaderamentees confonatercomo todo hombre de por fi puc- 
de ficmpre hazer la pfucua tcmplando vn laud 6 vihuela perfetamente:porque entre U 
cuerda c|ue llaman el Baxo,y aquella q nombran el Bordoniy entre efla yelTcnor,oyrS 
la Quarta Jlazer marauillofa harmonia.F fi todauiaalguno quiera dezir y porfiar que es 
difsonaute,efto acontecera porque quera feguir el vfo delos Praticos ; mas en realidad 
de verdad noes affi.Que(dexando k parte ,ei vfo)quando de veras fereduzga k oyrla la- 
bre de vnin(lrumento,particularmente fobre de vn Organo , tenendo baxadas las dos 
teclas,fin a^arlas por efpacio alomenas de vna Auc Maria , para poder cotrfidcrar mc- 
jorloquees, para mi entteado dhi to contrarto : yconoceri que la Quarta es mas 
dulcetmasfuaue f y mas harmoniofa, que no esla Sexta mayor;laqual es n»as afpera,mas 
difsonante y mas tofca 9 aunque efta recebida Mtfe las Confonancias • Y o0o fbueluo a 
dezir) fe puedc conocer con el tener firmes las bozes por mucho efpacio, iomo es a)o- 
menos por ei ticmpo de ocho 6 diez compafts: lo qual mejor fe hara en el Organo que 
en otrb inftrumento, ni que a bozes « . Y fi les pareciere todauia feluaje , fepan que la 
largura del tiempo fera dello la cmifa ; qoe pr<>Q«fido la Quinta de la mefma manera $ 
ella tambien hara cafi el mefmo effe&o ♦ Ma^cNgo con^ccran que la dicha Sexta ma- 
yoriei mas grata al fentido fiendo diutdida con vna boz intermedia * que fea Quarta 
con la parte inferior, y Te weria con la fupcrior , que fiendo la Quarta con la lupe 

rior y Tercera con la inferior, aflu » < -*♦• 

Aduiertan que no digo y que efte fegundofiemplo 
no fea bueno y confonante, fi no que el primero es 
algun tanto mejorjdigamas foauc,apazible, y mas 
conform e a la naturaleza cie las confonancias per- 
fetas . < de donde Uamaron k la Quarta , Minima 
confonancia delos perfeiasfimp/es, como muy bien 
lo dize Zarltno) fiendo el fcgundomas tofco y mis 

lienor 



M — — ■ — M- 

J- — -. _^j_ _. ^J.. 

«•• 1 — •M # — rl r "-W" 

"f mejor bueno . 

pr.exemp, x.cxtmpl. 

-j— — — — ■—■ S— — — — — — W— . - 



Que es de las Curiofidades y antiguallas en Mufica, 317 

Hcnojy ma* cercaito a la naturaleza de las diflbnancias . Por dondc los Muficos anti- 
guos a las dos Terceras mayor y meoor , y a las dos Sextas 6 Exachordes>no conocie- 
ton por confon antes; y la caufa detto fuc por no fef contcnidas en el numero Quatcr* 
nario, y tambien por fer alguti tanto imperfetas en la correfpondencia de las propor- 
ciones* fiendo que la Scxta es conlonancia conpuefta de la Quirta y de la Tercerajco- 
too fe lee en los tra&ados de Mufica $ afli antiguos como modernos • Particularmente 
el Reu.ZarHnohaze m£ ncfon defto en el Cap.xvj.de la primera parte; y en d 20, y ji> 
de la leg.par.de las [nftit.Harra. Salinas mueftra lo mefmo en el iiij. de fu Efpcculati- 
ua al Cap. vij. Defpues poco a poco los Praticos las pufieron en vfo,pareciendoles que 
tfran efpecies muy vmas y aparejadas a bazer las compoficiones mas fonoras, mas va- 
riadas y mas alegres, como a la verdad afli es;porquato las compoficiones fin Terceras 
y Sextas, quedan mucrtas* pobres, y cafi fiempre las mefmas . Y porque en los fonidos 
hallaronlas fufriblcs al oydo* Hamaronlas conformances , mas por fer algun tanto imper- 
fetas en los terminos de liis proporciones, llamaronlas imperfetas ; y afli generalmen- 
te por lasefcuelas de los Praticos fe llaman Confonancias imperfetas : porque las ver- 
daderas y affinadas confonancias perfetas > afli al oydo como en las proporciones , foil 
tn todo cumplidamente perfetas "• 

Preguntq: Sf la Quarta es diflbnante, como dizen y quieren quti fca los Compofi- 
tores praticos: queria faber de fus mercedes $ quando coepponen a tres , a quatro, y a 
masbozes, yquierenque la fin*lde fus compoficiones ( Como toda arte yrazonlo 
qutertt y lodeffca) fea mas harmoniofa y mas perfeta* y quehazen que dos partes fean 
en Oftaua ,• porque digo> ponen la parte de medio Quarta difibnante con vna de las 
bozc* fuperiorestcomo fe ve i la letra A, fiendo a ? ? d come veefe k la B f fiendo a 4.bo* 
z€&' pues la pueden acabar de manera* que todas las partes entre fi fean confonantes* 
vfando Vnifonus, Terceras y Sextas? como a los excmplos de la C,y D, fe puede ver? 



lj6.notran 
C9nfincwtes 
acena de lot 
Afuf. ami- 



$.y6,fonan- 
[tnanciatf** 
Bat en vfodi 
Ufpraticts. 



Tregnnta h 
JosCompofitt 
res que dtxjtn 
U Quart* fer 
dtffonantu 



3:=EE:S = 




affi fin 4.110 vfan. 

tEEEE 






:"T^i:i:::iri 



ni affi con *. 



xS±r£E: 



— ta- 



-a 



_ — , — -tad— - 



— M — •W-*-( •— W— - "M— 



: .:EE 





=#■ 



» % 



En verdad parece ignorancia y aun locura, que pudiendo acabar fus obras con Tcrce- 
ra 6 Sexta* que fon confonanciasj acaben con Quarta, que es diflbnancia : y querendo 
term mar con perfection confonante( parte tan acepta al oydo humanojterminen con 
imperfection difibnante, cofa tant aborrefcida del mefmo oydo. No quieren que valga Dos Oilauat 
nada,y con todo cfto defpues en hechos > firuenfe delta como confonante; pues diz<_> Mtrpuejiai 
la rcgla/quc no fc deuen dar dos confonancias perfetas inmediatamente vna tras otra, de vn *£z* r 
aue lean de vna mefina efpecici fin intcrmedio de otra confonancia, pcrfeta 6 imper- "JdTvnaSe* 
fctaquefca. Y ellos'( porcjuanto las obras nos los mueftra; acoftumbran hazer en gundabseft. 
fus compoficiones dos O&auas con (Quarta en medio: lo qua! yo tambien 4 vezes ten* 
go hecho 1 porqut conozco que cantan bicn, comoaqui vemos« 

4. con 



fl* 



De la Mu/ica del Cerone, Lib.IL 




4.C00 Tenor , 



i^i:§lii5S 







Exemphi de 
dos Qifauas 
(on Quarfa 
in fiudja , 







4«con el Tiple* 



-S=5: 




I 



4.cooelQuioto. 






4.con el Tipk. 




ffthsgp.ricos 
tens an en mu 
ojba bonra ai 
num.guattr 
nar'to. Zarl. 
csp.6.4el}. 
dtl,SuppL 

yurtmtnto 
TytbagoriQO • 



NumQua^ 
ttrn*rto , 3 
porquefir- 2 

ro 



Dexen pues k parte el mal animo que i la pobre Quartale tienen;y juntamente confi* 
deren qufe fi file A fan vellaca como dizen 9 q Pythagoras con fus feguidorcs no la hutiie~ 
ran honrada tanto f fit a ella ni al numcro Quaternaries pues fe lee que Pythagoras di- 
ligentiflimo pefquifidor de los profundos fecretos de naturaleza, no confentta fe paf* 
la (Ten las proporciones 6 for mas de las confonaneias* contenidas entre los numeros del 
Quatcrnario, al <jual numcro reputaua por diuino . Por ventura los Pythagoricos, no 
por otra cofa tenian en grande veneration a efte numero»fi noporque vevan que nacia 
del vna fenzillez de Harmonia;de donde tuuieron parecer*que perteneciefle a la per- 
ficion del alma . Y en tanto tuuieron efto por verdad>que querendo les fiiefle dado fe 
de lo que a£firmauan f dezian : yo teiuro por aquel quedaa nuefira alma el numero 
Quaternario . Efte numcro digo > ha fidocetefrrado de los Philofophos antiguos pot 
numero perfeto y diuino, por las razones que fe dixeron; y tambien porij con la mul- 
tiplication de fus partes, que fon eftas t. *♦ $* 4. fe forma el numero Denario ( que es 
el numero dezeno 6 eldiez) en ella mantra • Vno y dos , fon tres : y tres > fon feys : 
yquatro (on diez: numero aflimefmo perfeto: y en el qual Pythagoras conftituyo 
dos principios de las cofas naturales: el vno de los quale* fopufo al Habito > y el otro 4 
Ja Priuacion, como coraprehender ft puede deltas dos ordenes que aqui vemo$» mo* 
firadas da Themiftio y da Simpficio, 



Habito. 
1 . BuenOf Entendimiento, 
3. FinitOt que es con fin ♦ 

3. Difj>ar,enQnes< 

4. Vno . 
J. Diefiro. 

6. Luz . 

7. *3taftolino> d varonil. 
8. \SMouente. 

9* Derecbo. 
;p* Quadrado* 



Priuacion. 
%*Malo% d Opinion . 
Infinite* que es fin fin . 
'Par, pares. 
Mucbost multitud. 
Tzquierdo . 
Tinieblas . 

PemininO} d bembra « 
Mouido . 
, Tuerto . 
Largo de vna parte * &c. 



£1 



Quc.es de las Curiofidades y antiguallas en Mafica • 319 

B R.Don Bias Rofeto* hablando de la Quarta, dize en efta manera • Hac confonan 
tia in numcris, Epitrita nuncupatur^o quod fit in epitrito numero conjittuta;cpitritu s 
quaternariu^ trinario comparatus f epitrita fyfexquitertia nuncupatur. Sexquiterti* 
a SexquU quod efitotu,& tertia parsieo quod quaternarius numerus coparatur terna- 
rio.Confbnantia Diatbejfaron diuina dilpojit'tone y infantum gaudet Quaterndrio nu- 
tnerojVt quatuor babfat & quaternaria diuifionefiat.Vnde Remigius .Omnis enim nu- 
trients, infra Quaternarium continetur: Nam intra fi habet denarium numerum% qui 
omnesnumeros infe concludit. TS[am babet Quaternarius primum,fccundum,tertium> 
c£r quart urn : bi numeri funt partes Quaternary qui decern confiituunt . Hie eji iUe 
guaternarius in partibus , cuius abfolute omnis includiturjimpbonia: in hoc ejl Dia- 
tbefiaron confonantia , in Quaternario numero eonftituta : cui comparantur quatuor 
tempora anni > quatuor pi ag<e mundi » quatuor elementa , & quatuor Euangelifie . 
Tengan por cofa cierta,que ft la Quarta fuera can mala que los Theoricos no la ten- 
drian afientada en el numero de las confonantes: ni los Praticos de otros tiempos f co- 
mo es lofquino, lu maeftro luan Ocheghen* Gafcogne, y el prccmincntc.Mufico luan 
Mouton ) la huuieran puefta k vezes por tal en fus compoficiones; los quales ( es de-* 
creerj tendrian oydo tan bueno y tan afinado como oos otros , y qui^a mejor. Imagi- 
nen que fi fuera diffonantcoyendia los Griegos que ay en Venecia,los de Romany los 
de Napoles no la pondrian en fus concentos Muficalesjquc en cada dta v folenne fe oyen 
cantanadonde ponen la Quarta en la parte inferior 6 graue,fin ponerle por fundamen* 
to ocra confonancia . Lo mefmo ( como diie )£t ve en las compoficiones de nueftros 
predeceflbres antiguos : y no folamente vfauanla acorn panada con otras confonan- 
cias » fi no que auezes ponianla k folas en vn Duo > como ver fe puede en el vcrfo , 
JSt re/urrextt de la mtffa Lommearme Scxti Toni i 4* bozes de lofquino ; que foe el 
snas famofo y el mas inline Compofitor de fu tiempo • 



BnfmComf. 
de Mmfics. 



Z. rax**. %. 
jr. 



Todauislot 
Griifpt vfan 
la Quarta co 
mo cofon&e . 

Quart at* 
dot boms* 




— iq :— Brag=g: 



Etrefurrexit 




feijSlliig? 



r:&8n 




&*=£= 






Tenia die 



"Ig^S:!! 5 ^ 



lofquino. 



Franquino haze lo mefmo en el cicmplo a dos bozes, puefto en el ^.Cap. del jJib# 
dcfuMuficapratica. 



pi^ii§|^ i igip 



^H- : franquino. 



Otro Exemplo tengo de mayor confideracion, y es de Luys Pratenfe f el qual co- 
mienja en Quarta con el Alto, y Onzena con el Baxo; con tiempo de Breue y Semi* 
breue, en efta manera • 







r 



pleferaadd. Tcior. Baxoi 4 4 



_ L UyitrMtnfr 



TiplefcgUDdo. 



jio * DeIaMufieadelCerone,Lib/IL 

GidrtMHO en En cftc exemplo que figuc ay nuchas Quartas,pueftas como confonantetjy paraqio 
fit Doiet*. vcan mas facilmente lc pongo parttdo f y las Quartas van fenaladas con cl 4. 



p^^^^ffl 




il^i^iifs^s 



^—-f r ?5 :: ^5Hi:ill- : ::%^i:: ^fp|= ^ 



l^«»*» yl^ »y— *»; — 



J 4 . , 4 , 



l=te— E:S 







F— B— -• 



^illM 



JL 



f»wjl I ■ !■ pJ— «— « «f -•■» 



4 4 

Tenga cuenta cl difcrcto Le&or con las razone* arriua dichas f y confidere con atcn- 
cioii cftos cxcmplost y acabara de entender quanta razon tenia Alexandra el Magno 
en no dar credito k la parte que hablaua prtmero, porquanto fcgun dizeri>la oya; mas 
cmpcro cerraua vna de las orejas para la otra • No faltan authorcs que a cada partem 

JF***?'* ^cftas & os opiniones no den la mano f para tenerfclas entrambas de la fuya, y ganar 

***" fArtm con quin ganare: dizen pues afli.La Quarta,ni abfoiutam£te cs Diflbnancia,ni tampo* 
co Confonancia>fi no cfpecic refpc&iua y condicionaljporque por fi Tola tomada y he- 
rida de golpe a vn mefmo tiempo,es diflbnanciaj y tomada con otras bozes> es confo- 
nancia,afli como tomada en medio de la Scxta 6 de la O&aua; loqualno tienen la$ 
otras Difibnancias $ porque aunque fe acompanen con gran numero de bozes>fiempre 
Ton diflbnancias,y por eonfiguicnte fuenan mal,y offenden I09 oydos.Parece fe ayunte 
mucho mas debuena gana con la Quinta»q con otra conibnanciary por efto dizen que 9 

lAbw.cfif.nx. DiapafonrepeniturdiuifainDiapente&in Diatbejfaron , alteram v aide per fett am > 
& alteram valde imperfettam : quaff kabentficut vitis & vlmus , a ut vir & vxor . 
§luemadrnodumenimvitisamatvlmoJpciari, vtvxorviro > neque ab tis feparat* 

lfr/4 . pojfunt apti fubfiftere: ita Diatbejfaron wniungi Diaptnte defideratpfr ab eafeparata, 

tifficihatyucagrifcpotefifu^ En 



Qu e es de las Curiofidades y antiguallas en Mufica. 3 1 1 

En que mamr a la Quart a poner fe puede en Us compoficiones ; y quan- 
do bar a bum concierto y,y quando mejor . Cap. LXXk. 

PRefup'uefto que todo lo paflado fe ha dicho para fatisfazcr k los curiofos, y jun- 
tamente a los dcfcofos de faber la vcrdad,con la occafion pero del nueuo cfpaa 
to del fobredicho efentor, que de otra manera , entiendo no huuiera hablado 
palabra, en efte parjp cularj agora es mensfter dezir , para acabar de dar conten- 
ts i los que guftaron de la licion paffada , de como fe pone en compofiura la dicha 
Quarta confonantej y quandoes mas harmoniofa, ymasfuaue , y quando menos . ^^^ 
Aunque e$ verdad que en las compoficiones de dosvozes, las mas vczes le pone wkesmmtv/* 
fincopada; con todo efto a mas vozes puedefe poner fincopada , yeftocomo viene d*. 
rot jor al que compone . Todauia fe puede acomodar en las compoficiones k dos ma- 
ncras , afli como acoftumbran de hazcr los Francos modernos . Primefamente digo ^z?^*** m 
poaiendo elBaxa y el Tenor diftantes por Quinta* juntando k cftas dos partes, la terce- f m bax " n 5# 
ra pat te, dillantc del fiaxo por vna o&aua : de manera que la cuerda de medio venga k 
druidir la tal o&aua en Harmonica proporcionaiidad,como fe dixo arriua, y como ver 
fe puede en el prf. exempt© q figue,a la letra A.Defpucs fcri acompanandole la Terce- &u*rta ft 
rajy efto haremos a dos manerasrporq 6 la ponretnos acompaiiada con la Terccra puc "f 9m P*** J 6 
fta en el grajie , 6 con la.Tercera puelta ep agudo . Mas , aduiertan que cada qual de- ^ttras ! 
ftos'dosacompanamientos, puede fer de dos maneras ; 6 con Terccra mayor, 6 con 
Tercera menor • Elacompanamientodela Tercera menor enlfaxo , fera mas confo- Quart* con 
name que el d^la Terccra mayor : porque metidacon femejante orden , queda com- Twar* m§- 
puefta fcgun los grados de las confonancias • Mas fiendo Tercera mayor . no puede *w*nboxo 9 
hazer tan buen.ctife&o > por no fcr puefia la Quarta , fcgun la orden natural ; como ca- €tmat £**• 
tfa vno porfifConla experiencia,puede conocer de los dos acompaiiamientos fenalados ^amu.** 
con k letra B, qual deltas fea vcrdadiramcntccl mejor . Mas quando fe acompana fa 
dicha Quarta con Teneera en agudo, cntonccs hazefe al concrario , es k fauer, le les da Quart* co* 
la Tercera mayor ; la qual acompana muy bien,y haze buena confopancia . Mas de nin* Tew* m*~ 
guna manera le conuiene la menor , porque haze cafi diflbnancia ; y efto no acontece j* ** aUo a 
fii jufta caufa , la qual fe puede leer en Cap. XV. de la prim.par.de las Inft. Harm, del mat c ° n fi»** 
Reaer.Zarhno : adonde veran,que figuiendo la natural orden de las proporciones, la "vAmtnJV 
Quarta acompahada <pon Terccra en alto, pide fea la mayor, como a la C fe vee. Tam- Quart* coL* 
bten es menefter faber 9 que quien cotejare la Quarta acompahada con las dos Terceras Tercera m§. 
que la hazen fonar bien,es a fauer Ditono 6 Tercera mayor en el agudo,y Semiditono nor ** ***** 
6 Tercera menor en el graue, que fera mejor , mas harmoniofa , y al oydo mas agrada- " m w ra »* 
ble, fiendo acompanada con la Tercera menor en baxo, que con la mayor en alto* co- Zawmako 
»o en efte exemplo, a la letra D, fe puede ver* 



A. 



Exemph del acotnpaHar la Quarta i ires vozet • 



"fauena. aotlbue. 



B. 



butna. 



r 



c 



3E:?EriE 



1= 






mejor. 



buena. 



3= 



tt= 



buena. no es boe. 



*z:zdk 



D. 



buena* 
mejor. 



mejor. 



=H==E 



Sexta ma- 
yor) mejor 
esdiuidida Ttfl*. 
con 4. por 
abaxo, que 
con Terct- ^ tn9fm 
ra;como/c 
dixo en el t 
cap. paffh- 
do. 



M*x§ 



$£ 



Iftat 



$it DelaMuficadelCerone,Lib.II. 

Eftas martens de poner en compoftura la Quarta fon muy nueuas y may galanas , 

las quales ( fiendo vfadas dc quando en quando ) caufan tanca gracia, y melodia en la 

Muftca , que la leuantan en tantos grados * y a tanto contentamiento paralos oydos , 

que parece otra cofa diftinta de lo que fe compone (in ellas : y por tanto con (nucha 

razon fe deue vfar dellas , y no de las otras , por quanto fon antiguas y no graciofas. 

Aunque voy imaginando que no a todos agradaran , por quanto fomosde diffcrente 

oydo : y no es cofa de marauilla > porque ( como dize Papa loan. XXIL en el i& Cap. 

de fu Mufica) Cumnon omnium ora>eodem cibo capiantur y Jed ilie quidem accrioribus f 

ifte vero lenioribus efcis iuuetur » idea non omnium aureseiufdew modi fono oblettan- 

Conclujhn. tur jj 2 j Q ji c | 10 aduertiremos que las Quartas,muy bien poner k pueden en las com- 

poficioncsiquando fueren ordenadas de tal menera, q debaxo dellas tengan la Quinta . 

Tambicn acotiipanardas con Tercer a menor en baxo>6 c5 Tercera mayor en alto, fcran 

por ex c re mo buenas . Aduertiendo cmpcrt>, que quando tenrao la Tercera menor en 

alto, y la mayor en baxo, oyrft ha fiemprc mahflimo effefto . Digo que todo efto feri 

Ifottn. afsi,quando el Mufico para aueriguarh>, acuda a la razon de los numeros,y juntaraco 

te al parecer del oydo j yno foloi la opinion ccmun de losPraticos. Me parece 

oyrdezir avnos bien acondicionados, digo no' tan Msidos a fu opinion ni aladelvul- 

go , que por las miichas razones que tengo alegado , y por la fuer^a de los cxemplos 

que he moftrado,fe dan por vencidosjy que en efto no tienen mas duda ninguna,fino (j 

Elautor dke a dmitcn,y confiflan fer confonancia. Mas yo a cftos tales les refpondo y digo,q de nin- 

a/si para dar g u ** a manera creo f q tan ayna de todo punfto hayan deflarraygadb fu opinion vieja : y 

a enteder que ya q no dude,alomeno affpicnfo)deuen titubear algun tanto. Porq afsi como vn hombrc 

Ut Vwi T %m * 3 nacc torc ido y corcduado del vicntre de fu madre , no ay medicina de jrirtud natural 

MnfienranU ^ ^ a ^ e 'P ara r eftituyrlo en fu natural rc&itud:afli tambien naciendo la opinion del nue 

Prsticoi "que , uo difcipulo con efta manera de corcoua y torcimiento Mufical>nadie es podcrofopa- 

la Suartafia ra/c&ificarla y endereyarla , fi no vn folo Dios < Sed iam dudum umpus vt ab ajt* 

€o»finanse. nivmbradegradiimur y nequisiurenos¥ideat. Y* ; afli coticluyo que mucho me] or 

* rHU cs hazcr fin y callar , que dczir mas para f rouar efto ; pues foy mas que cierto, que po- 

co aprouecha razon, contra el vfo : y pbrque ya mucho tiempo ha, que efta pucfta eft 

compoficion como diffonantej y el oydo dc I05 Praticos ya cite hecho a ello, por efto, 

parece fea menefter feguir efta opinion tal como es, fino en el parecer* alomenos en las 

obras; pues dizen , Occupanti conceditur loots, &tr. Ypues fabemos tambien que 

la coftumbre ticne fuerja de ley:/ Cap. Cum tanto de confuetudine , dr*. Bueluo dezir 

que todo efto fe ha dicho para fatisfazer a los amiges de laverdad , no dexando por 

lib m.pxiii' c **° dc c * cz,r P ara Jos dc mas> como y con ^ c rc 8 ,a ** P on g a cn compoficion la Quar- > 
1 J ' ta como diflbnante: y efto fera en el Cap. 24.de Gompoftura, y en 8.de los Fragmentos 
Muficales > quando hablaremos de las demas efpecics , afli de las perfeftas como de las 
imperfcAas. 

Quefea/bnidoy y que fen o;o^; con Jus generates diuifiones . 
. Cap. L XX VI. 

S menefter faber que fi todas las cofas fueflen immouibles , y de manera que la 

vna no fe pudieffe hazer hazia a la otra , 6 fi la vna a la otra repuxar no pudief- 

fc, fin duda faltaria el mouimentojy faltando el coouimento , faltarian los foni- 

dos y las bozesjy por configuiente toda confonancia Mufical t toda Harmoma, 

y toda Melodia : prefupuefto que las vozes y fonidos , no de otra cofa nacen , quc^ 

Stnido {fea . c j c i a y rc ^ r i^ con violcncia,d qual findiida (como dicho es ) no fe puede haucr fin el ■ 

mouimento . La diffinicion pues del Sonido , fera efta : Sonus eft resfenfibilis . Mas , 

TtboL barm, efta otra, cs mitcho mas entera,y mas k nueftro propolito • Sonus eft pajjio aerisper* 

Ub.u cujpjprimum & generalijftmum audibilium . Y es lo que dize Boecio con eftas pala- 

bras : Sonus eft repehcuftiaaeris indiffblutk vfque ad auditum . Dize qOc el fonido , et 

I fa ftmf a ^ rc ^ cr * d °i cl c l ua ' fi^dwhazerfe Uega a nueftros oydos % Efte fonido puede nacer en 

+7 m ^' mucins aaneras : pfimeramente quando dos cuerpos duros fon heridos el vno con 



E : 



Que es de las Curiofidades y antiguallas en Mufica . 32 3 

etotroj affi como el yunqae y el martillo . Y efto confirma el Philofopho en el fegun- 
do de anima diziendo j g^ue el fonido nafce dela colifion ofregacion dt dos cuerpos du- Arl fi m ***"*. 
ros y] rnacicos y no buecos . Segundariamente nace , quando vn cuerpo liquido ,'hicre en Enquantat 
otro duro y firme; afli como el viento que hiere con violencia en algun arbol: 6 al con- man eratfu§. . 
trano, quando vn cuerpo liquido, es herido de vn cuerpo duro y fir me; como el ayre, denacer elfi 
quando es herido de vna varra . Tambien quando dos cuerpos liquidos fe topan , co- "**** 
mo hazen las aquas de dos comentes rios ; 6 verdaderamente quando algun viento 6 
Mto vapor empuxa ligeramente vna parte de ayre fobre otra,afli como acpntece quan- \^X^rm^ 
do fe defpara vn tiro de artilleria . No folamente nafce el fonido en eftas maneras, mas 
tambien quando fe aparta alguna parte de otra, de vn mefmo cuerpo ; como fe haze 
por la diuifion de algun madero 6 tabla , 6 por rafgarfe vn terciopelo , rafo , lien; o » 6 
otra feme) -ante cofa ; en los quales effedfcos fiempre ay vn hcrir violento del ayre . Del A - . 
mouimetuo puts , como principal , proceden los fonidos, acuyafemeja^aproceden dt hTfinidos 
las vozes , auaque diuerfamente de lo que hazen los fonidos : por que a la generacion tiscmlas bo- 
delTas , no folamente fe requieren las nombradas particularidades , concorrentes a la «i , ferown 
formation de los fonidos , fino que de mas defto , es menefter que ay fe hallcn dos in- V ud * de d0i 
ftrumentosnaturalcsfumamcntc neceffarios, que fon el pulmony la garganta. El pul- ^^w!" 
moo digo, que cafi como vn fuelle tire el ayre, y lo eche a fuera: y la garganta, fiendo ^ 
1 la voz fonido, y engendrandofe el fonido (como que dicho tengo ) del batimento , es 
neceflario que quando fe engendra la boz , qucelayre ernbiado del pulmon F hicrala 
garganta ; es a faber en la cana , nombrada arteria vocal * y por tal henda 6 batimento 
fca engendrada . Salicndo (digo; el ayre que el pulmon defpide de fi con algun impe- J^»J^[ 
tu f y tocando en el galli llo 6 campanula que tenemos a la entrada del , fe forma la voz. 
Por donde fi efta campanilla efta hinchada con algun humor grueflb, a penas podemos 
oyr la voz de los que efto padecen>y mucho menos la de aquellos que la ticne comida CtnfidtraAon 
y gaftada. Mas aqui cs cofa digna demuchaconfideracion;verlaomnipotencia yfabi- d * l * cm »'P 9m 
duria del fummo Criador, q pudo formar vna parte como flauta de carne,la qual firue £^ ar# 
para cantar . Porque hazer vna flauta 6 trompeta de materia folida , como es de ma- 
dera 6 de algun metal, no cs mucho; porque la dureza de la materia, firue para la re- 
fbnancia de la voz . Mas hazer efto de carne (que es la cana del pulmon; y que en ella 
fe formenalgunas vozes de mugeres y de hombrestanfuaues, que mas parecen de^> 
Angeles que de hombres ; y eftas con tanta varicdad de puntos > fin tener los aguge- 
ros de flautas , que firuen para efta varicdad; efto es cofa , que declara el poder y la fa* 
biduria de aquel artifice fobcrano? que de tal manera fraguo la carne defta caha> que-' 
fe pudiefle en ella formar vna voz mas* duke yma^fuaue, que lade todas las flau- 
tase inftrumentos , que la induftria humana tiene inuentado • Y aun no carece de ad* 
miracion h variedad que en efto ay, para feruicio dela Mufica concertada; porque 
vnas canales ay delgadas , y otras mucho mas , en las quales fe forman los Contraltos 
y Tiples; otras medianas que firuen dc Tenores , y otras en que fe forman vozes tan 
llcnasy tan refon antes, que parecen atronar; fin las quales no podria auer Mufica 
perfeta ; y eftas fon las delos Baxos . Lb qual todo trajd y ordend afli aquel diuino 
Prcfidente f paraque con efta fuauidad y melodia celebraflfen los diuinos Officios y fus 
alabanjasjeon que fe defpertafle la deuocionde los fides; comoxa los Atauios»y con- 
fonancias morales, fe dixo . Mas ay para confiderar y es * que quando a la voz que 
por aqui fale fe anade el inftrumento de la lengua, venimos a articular y diftinguir efTa 
voz; y 9fTi fe forma la entonacion en el cantar, y la habla en el habl*r>firuiendonos de- 
fte inftrumento, ehiriendo con el vnas vezes en los dienrcs, y otras en el interior de 
nucftra boca . En lo qual vemos, como el arte imita a la naturaleza en los inftrumen - "*"' mit* 
tos que ha inuentado , como parece en las flautas yen los Organos. Porque en los * na *« r * l *\ 
Organos f poniendo en eHos exemplo) ay vnos fuelles, que embian el ayre a los canos, ** ' 
ydefpues tocando el Tanedor cpn maeftriay arte en diuerfas teclas , haze diuerlos 
fonidos. Puesafliel pulmon abriendofe y cerrandofe, firue dcfuelles; el qual em- 
biaporfu propria canal efte ayre, qucdefi echaj y defpues la lengua hiricn- 
do enlasfartcs de la boca fufodichas, como en vnas teclas, viene a articular la 

$£ z voz 



3*4 De laMuficadelCerone,Lib.U. 

voz ; y afli fe forman diuerfas palabras , con que el hombre ( como animal pH* 
tico) tracta y declara (as penfatnientos y conceptos con otros hombres. Dexati* 
dopues efto agora como cofacafidcl todoiirpenmente y fuperflua, bueluoatiue* 
ftro propofito y digo, que el fontdo fe diuide primeramcnce en aquel fonido t 
que ft Unman voz > y defpucs en aquel otro , que deninguna manera ft puede tlamar 
• voz . Para faber que fea voz, diremcs affii Vox aft fonus prolatus ab.ore animalis: ' 

Mfsefis. jjj zs e j phiiofopho ; Vox autcwjbntts eit quidam animati: Platon dize ; l/ox eftprth 
iatio ex ore fecttndum cogitationem : Prifciano dizej Vox ejl aer tenuiffimus : Diodo- 
ro d:ze ; Vox ejt ipintus tenuis fenjibilis quantum tn ipfo eft: y figue > Vox dicitureo 
quod vota cordis promat; vnde Pbilo/nvbusy font enim qua font in voce eqrum, qua 
font inanimapaf/lonum not£ . Mas YfidoroSaoto en el a. de las Origines al Cap. 29, 
dize en efta manera ; Vox e/iaer ipintu verberatus: vnde & verba junt nuncupate* 
El proprio de Ja boz,es del hombrc y delos animalcs irracionales: que en lo demas* 
abujiue y no proprumente, el fonido es ilaroado boz: como> Vox tuba infremuit &c. 
Trifdanoj yfraftafque ad litora voces &*. Las differcncias de las bozes fon quatro, fcgunPri- 
TtyiH. fciano; y vfando fus proprias palabras,dircmos en efta manera • Vox articulatajnar- 

ticulata, Literata>IUiterata . xArticulata eft, qua coarftata, hoc eft copu/ata cum ali* 
quo fenfo mentis eius qui loquitur ,profcrtur . Inarticulate eft contr aria , qua anullo 
proftcifcifur affe&u mentis . L,ittcrata eft, qua /cribi potefi . lilitterata quaftribinon 
potcft . Inveniuntttr igitur quadam voces Articulata & LitUrata, qua &Jcrihi pofo 
font & intelligi : VUPetrus eb* Paul us &c. vt f Arma virumque canoy &c. Alia font 
•Inarticulata & Illtterata. qua nee fcribi poftunt* nee intelligi: vt , rugitus leonis & 
mugitusbouis . §luadamquanonpoJfontfcrib% y inteUiguntur tamen $ vtfibilihomi* 
num, gemitus infirmorum, & id genus plura: qua &fiftribi nequeant>exprimunt ta« 
men affeftum mouentisjVtpoti perftbilum bominis, vocationem>feu mttigationem ali* 
tuius animalis inteUigimm : pergemitum inftrmi>dolorem imaginamur, &c. Alia ve- 
rb font, qua quamuisfcrtbantur* tamen Inarticulata dicuntur cum nihil Jignificent ? 
vtpatet in vocibus animalium proferentem coax , era era ,• cuius prolationis effeSlum- 
{ticet /cribi pofjit penitus ) ignoramus . Agora dexando k parte todo efto » y tirando 
cfic difcurfo mas k nucftto propofito* digo en efta manera . La voz es vn fonido ma- 
nifeftado 6 pronunciado delaboca del animal: la qualfe diuide en boz bumana y no 
lavox. mas h U mana,es a fauer Arttculatay Confufa : aducrtiendo que entre todas las bozes > /a 
Vuman* dt- voz bumana tiene el primer lugar;fizn<io ella la mas dulce y la mas rioble.Efta boz hu 
uidefe en 3. mana diuidefe en tres partes > en vnaque fedize bozcontinua, en otra que fe Ham* 
far.diuif. boz difcreta 6 fufpenfa con interuaio , y en otra que parctctpa de la naturaleza de en- 
trambas . La voz Continua es 1 lamada afifi, porque con ella fe haze la Oracion con ti* 
FoKcontlnua ^ ua> jd c ft t \ hablarjy vfemos della en nueftros familiares razonamientosjy con la qual» 
quejia. ^ mudarfonido, leemos la profa . La boz difcreta es dicha affi } porque fe profiere 
ViKdifcrets. con difcrecion y orden j yes aquellaconla qual cantamos todafuerte de Cantilem 
6 Cancion; ordenada por interualos muficos proporcionado^que fe hallan enlas mo* 
dulaciones; y efta fohmsmc es la que haze a nueftro propofitcj porqire della tiene fcr 
toda modu^cion^dc la qual nace toda fuerte de Harmonia. La tercera manera de bozj 
esmuy diffcrentede lasdosfobrcdichas; y esq participa de la naturaleza de entrain • 
bas, pueftoque aquclla es con que leemos todafuerte de Poefia: no como la profa f fin 
V$zmixia. mudsnza defonidojni tampoco diftin&amente con interualos determinados 9 como 
fe vfa en las canciones, digo en las obras muficalcs;Mas de vna cierta manera y donay- 
re, que mas guita a nosotros; guardando aquelios accentos que fe dan a las palabras $ 
fegun requiei e la materia contenida en la Poefia, que vamos leendo . Las quales tres 
TcdjTcx.tie efpscics de vozes. aunque pueden fcr fin fin, naturalmeate k cada vna dcllas foda fin : 
ncfift . porque a la ptimera pone fin el efpiritu humano, cOncediendo a todo hombre de hla- 

blar, y affi mefmo de leer aquel tanto, que le es permitido de fu naturaleza,y no mas « 
A la legunda baze terminacion la naturaleza de los hombres i porque cadauno tan to 
fube y baxa, quanto naturalmente fu boz fufrir puede: y e) fin de la tercera* fe confi- 
dera en las dos nombradas fines . Agora faltanos faber que differencia ay entre ci fa* 

v nida 



Quees de las Curiofidades y antiguaUa^enMufica. 32 $ 

mio y la voz • La difFcrcnci a pues es, que el fonido es aquel que folamente fe oye , y Difcrencia 
csbatimiento deayrpque llega haftacl oydojyoo reprefeata cofa njpguna al nue- ***yi*fo*f 
ftro entendimiento . Y la voz> cs batimcnto de ayre refpirado a la artcria vocal , que J on,do ' 
fe erabia k fuera con alguna fign ificacion ( dexando a parte el ladrar de los perros > y 
otros lemejantes,que no hazen a nueftro propofito .) De donde podemos dezir, que el 
Sonido fea como el Gcncroiy la voz como la Efpecie : por quanto todl voz es fonido* 
(quia vox nonpoteft ejfefine fono) mas no todo fonido,cs voz.De modo quc;Jbnum—> 
duplicem ejffi dicimus; es a fabttfonus vox* & /onus non vox* Fmalpiente aduierran 
que propriamente es voz la del animal racional , conuien i fauer la del hombre , que 
cs capaz de razon ; que las demas fon lmproprtamentc afli Uamadas . 

Diuifion particular cerca eltono y bondadde las <uoXes \y efto 
Jtra Jtgun los aritiguos. Cap. L X X VII. 

MArco Tullio en ellibro de Oratore , haze diuifion de las vozes;no en quanto Stcundopri. 
a la mukicud , mas folamente en quanto a la differencia. Vocis mutationei 
(dizc) totidem funt quot animorum , qui maxime voce commoucntur.Y 
iigue* <S/lfira eftenim quadam vis vocis y cuius quid em i tribm omnibu* 
jhnisj infiexoj acuto ygrauij tanta ft & tamfuauis varietas perfeSla in cantibu*. 
Pero en quanto a la variedad»otras differencias ay; las quales conumera Yfidoro Sa£to 
enelCap.19.del i.de las Origines: Rofeto en fu Compendio Muf. Y Henrique Putea- 
noenfuModulata Pallas: diziendo. Vocum differentia varietatesque funt multa y 
fcilicet voces perfe£la y fuauesy per£picua>Jubtilcs » pingues, acut<e>dur<e> afpera> cec*> & 
vinno/ata. Vox vinnolata eft fiexibilis & mollis . La voz vinolata cs flexibil, blanda , 
y tierna : fe dixo vinnolata a vino ; cs a fauer* a cicinno. Caca vox eft , quajnox cum Vox. clegs: 
tmijfajneritconticeffityatquefuffbcatamanet. Voz ciega es aquella la qual luego 
que es pronunciada, defaparece y calla , y. mas dclante no fe produze ; como oymos en 
los vafos de tierra,6 en las campanas que eftan del todo quebradas.^<m vex & rau~ rox.afpera,y 
€a eft ilia , qua dityergitur per minuios & difiimiles pulfus: Voz afpera y ronca»es ronca * 
la que fe efparze ppr menudos y deffemejantrs pulfos,es k faber 9 (in firmeza. Dura vox 
eft quando violenter emittit fonum fuutn . Voz dura es aquella que embia fuera fu V€X - dura * 
fonido con violcncia , como es el fonido de los trucnos , y el de las junques , todas ve- 
zes que el martillo bate, fobre elios . %Acuta voces funt quando bene tinnula & fono- v^aguda. 
rajomni raucedini impermixta : Natinnula vox> & fonus tinnulus qui redditur ex 
aneis vafs cii pulfantur y acutafunt valde.Voz aguda es la muy alta,y q fueha mucho, 
como es la de los vafos de bronze y laton batendo en ellos $ y como es la de las cucr- 
das muy dclgadzs.y ocespingues & Spiff* funt quado Jpiritus multus egreditur , vt eft p 0K M r 4 St 
vox virbrum. Las bozes gordas, y efpeflas o rczias > (on aquellas que falen fuera con 
mucho efpiritu,como generalmente es la voz de los hombres . Voces fubtiles emittunt Vo*. futil. 
tonos tenues.& fubtiles , vt eft inpueris & mulieribus ,• in quibus non e B Jpiritus for- 
tis . Vozes futiles fon aquellas, en las quales no ay efpiritu ni fuerga $ como fon las 
bozes de los muchachos, dc las mugeres, y las de los enfermos • Perfyicua voces funt rex. penetran 
qua longius protrahuntur > its quod cothinuoimpleant omnem locum. Vozes pe- tt. 
netrantes fon aquellas, las quales mas de lexos vienen tiradas ; de tal IRaoera pero que 
incontinente hinchen el lugar j como es el fonido dc las trompctas . Voces fuaues funt VoK f"™. 
ilia y qua demulcent aures audienttum . Vozes fuaues fon las que halagan , y en todo 
fatisfazen a los oydos del hombre . Pcrfc6la autem vox eftafta,clara f Jbrtis &fuauis: ^ perfias. 
altayvt in fublimi fufficiat ; clara,vt aures impleat; fortis f ne trepidet aut defciat ; 
Juauisy vt audit um nondeterreat ;fed potius vt aures demulceat 9 &ad audjendum^ 
animos blandiendo ad fe alliciat & confirtet. Mas la boz perfe&a»cs juntamente alta, 
clara, rczia,y fuaue : aha paraquc feafuficiente ,y baftantc en los puntos altos y fubi- 
dos; clara, paraque hinche los oydos; rezia > paraque nofaltecalando las bozes > mas 
iemprefea llena yjufla en fucantidad;y fuaue, paraque no martirize los oydcs,mas 

antes 



3 2 6 DehMuficadelCerohe,Lib.II. „ 

antes mitfgue y adulcifca las orcjas dc los oydores • J/ *#• bis aliquid defoeritjvox per- 

fetta (dize ifiidoro) nequaquam erit . Y fi de las fobrc dichas quatro condiciones al- 

guna fdltare , con razon no fcra llamada voz pcrfeta • Y tambienparaqueel nucup 

Vox. en todo Lcftor puedafaber,qualfeala verdadera boz perfc&aj digolc con muy pocaspala- 

perfidta. bras,quse la voz en todo y por todo perfcfta,cs aquella que es ygual, clara, fuaue , re- 
zia (pcro humana j es a fauer , dulce y no eftruenda & modo de la voz de los brutos 
Concluf. \ animates) limpia,alta,y baxa . La voz humana pues Uamada voz articulada y literada* 
por cauia que fe puedc encender y juntamcnte efcriuir , es la que pertenece a la Mufi- 
ca: y vna talvoz,x:omo dizeRofetoenfucompendio de Mufica, EJi latpjicans amo~ 
ris exhort atiua $ & pajiionum anima exprejliua : y figuediziendo . Eft item nature 
arnica* qu<e non folum delt&lat homines > verum etiam brttta animalia . A efte propo 

Oybeo. fito folia dezir Orphco principe dc los Muficos dc fu ticmpo . Imperatores ad conui- 
uia me inuitant , vt ex me fe deleftent . Ego tamen deleftor ex ipjisycum quo velitrua 
animos eorum fietttre pojjim, de ira ad manfuetudinemyde trijlitia ad Utitiam\de ti- 
more ad audatiam^j . 

Otra diuifion particular que ha^en los mas modernos>y quale* 

vofos fe ban deefcojer para basgr buena Alufica. 

Cap.LXXVl II. 



L 



f 



O que en el Cap.paffado fe dixo>entiendefe gcneralmente de todos los foni- 
dos y bozes que ay:pero agora vcrremos a dezir atguna cofa en particula r fo- 
bre la elccion que fe ha de hazer de las vozes humanas, para formar con elias 
M$4.Zsc.69, ■ vna buena Mufica, y vnaperfe&a Harmoma . Digo para principio ckftoquc 

entre tantos diuerfos parcceres,y guftos differentcs queay entre los profeflbres dc Mu 
fica,cerca a la perfeccion de las vozes>ha!lo que entre las vozes de cabe^a y las de pecbo* 
por comun parecer 9 las de pecbo fon las mejores. Adonde porque entre las bozes de pe- 
cho , fe halian algunas que fe llaman bozes obtufas (que es embotadas) para diftinguir* 
las dire, que las vozes Too 6 folamence.de cabe9a , 6 folamente dc pecho , 6 folamen- 
te obtufas: y aduiercan que no por otra cola digo folamente , fino porque fe ha* 
llan algunas que fon medias de cabeja y medias dc pecho. Las bozes que fon folamcn- 
Vox.de uhir tc j e ca i eca f on i as q UC f a i cn CO n vn quebr^ntc ?gudo y que penctra fin ninguna fadi- 
**' ga del prod uzicnte, lasqualespor fu agudeza hieren tan gallardamente nueftros oy- 

dos,queaunque ay otras vozes mayores y mucho mas rezias , fiepre a las demas ellas 
rvedeptcbd. *l ucc *an fupcriores,haziendofe fentir muy bien dc todos.Las que fon folamete de pecbo, 
* fon aquellas que en el entonar que hazen , faliendo de las fauces 6 garganta , parece 
falgan fuera, echadas con vehemencia pe&oral i las quales fin comparacion fuelen de- 
ley tar mucho mas , que las de cabeca :y efte eflfe&o fe vce en ellas , que nunca tedian; 
y las otras (digo las de cabf ja) no folamente faftidian y tedian* mas en poco ticmpo 
f ox. ma do * tambien fe odian y aborrecen . Las poitreras que fon las folamente obtufas , fon aque- 
llas bozes, que por ordinario fe fuelen liaraar mudas f las quales entre las otras por 
gallardas y rezias que fean , no fe fienten cafi nada ; y tanto Ion > como fi no fueran « 
Vox. mixta es Entre eftas trcs maneras de bozes, hailanfe vnas que fon de medio 6 mixtas; es a faucr f 
de pecbo j de que fon parte de pecho y parte de cabeja : y algunas otras qu^ fon parte de pecho , y 
csbtf*. p arte obtufas . Vicnen fer Uamadas afsi por el effcflio que dcllas fe ficnte, que fon me- 
dias de vna fuerte y medias de otra : y pero reduziendo las vozes en eftas de medio, fe 
dize que quando tengan mas de la boz de pecho que de cabeja, delcytaran fiempre 
roast que r\o haran las de pecho y obtufas ; porque el qucbrar que haze la voz en aquel 
tono rezio y fuerte , 'fe llama mordiente (cafii lemejanya del vino picante) yes por la 
temf^an^a tan agradable y tan deleytofa, que los oydos quedan mas fatisfechos y con* 
folados, q^e no hazen de aquellas otras,quc por fer priuadas* fin efte mordiente,que- 
dan mudas , y no dan aquel particular dekyce . Antes fi queremos bufcar con dihgcri* 

cia 



Que es de las Curiofidades y antiguallas en Mufica. 327 

ciamasprofundaraentclacflcncialnaturalczaciclavo^hallarcmos que la vozdc-> . fa 
pecho cs la mas propria y mas natural; no tanto porquc cl pecho la forma * que com ^t rtu ? Jj 4; 
prehende dentrode fi los inftrumentos con que formarla i mas afli mefmo porque ella j\ A decabef* 
fiempre fehalla mas jufta: y ftuncal fe hallara que voz de pecho fcafalfa, como la muchasvtw 
dc cabc9a y la obtufa; que rtras vczes fc halian fin cfte particular defe&o de fcr faifas, "f*H*. 
y defintonadas,6 poco 6 mucho • 

Earo entre codas las vozes ( para quedar digo totalmente fatisfechef de vna perfe Pars hwp 
da compoficion) fiempre fe han de efeogcr las de pecho primeramente , y luego la~ vnM *«,**_* 
4jue tienen el dichopiordiente; el qualrompe algun tanto el oydo, mas no da pcfa $ Muficaqua- 
dumbrc, ni a nadie SfFcndej y fc han de dexar a parte todas las vozes obtufas , y tarn- **' bo *" A-* 
bien las que fon fimplemente de cabcya; porque las obtufas , entre las demas , no fe *** de u ^f 
fienten; y las de cabeya fobrepujan mucho , haziendofe fentir demafiado . Afli mefmo iandedexJr. 
quando entre las voz is buenasyperfetas, fe ha de hazer clecion de vozes, que fon al- 
gun tanto dUfonantes, entre las que calan y las que crecen en el cantar , antes fe han 
de tomar las que crefcen (por fcr defe&o mas fuportablej que las otras que calan • &** ***" e * 
Prefuponendo fiempre no fcan de las mas trifles y mas defgraciadas ; porquanto ya fe *ff fu %fy* 
fabe que aca en la tierra, pocas vozes ay femejantcs a las vozes Angelicas^ fobrenatu- fa'J^yp. 
rales . Mucho fe haze quando fe halian de las medianas , y de aqueljgs que'fon cerca €a s. 
de buenas . Y es mucho de adaeair que diziendofe de las vozes felft §» fe efcluyen to- 
talmente las que fol^muy faifas, afinqueennkigunamancraleanentroduzidasen la 
clecion: porque quando cl defefto cs poco,las otras partes lo reciben fin perturbacion; Nct *' 
mas fiendo mucho , no lo pueden comportar • Ni tampoco fe ha de hazer cafo dc-# v 

aqueilas que no llegan k ningun termino de perficion,como fon las que no tienen otro 
interiialo, fi no el femitonado>diabolico y falfoj mas corran entre las otras imperfetas; 
dcxandolas para folennizarlas boda* dc Mcgera • Ale&o , y de Chtcfiphone • Para mi • r ^'l im j*i 
entiendoquenohafidodeltodofutradepropofitoel auer cfcrito ettos Capitulosen "jL^L^? 
ipatefiade vozes, entre los de las Curiofidades f pues delta mefma materia {quien vna * , 

eo(a y qufen otra ) tra&ado tienen hombres muy fabios y muy dodos , como Ptho* 
lomeo,Ariftoteles,Panecio,Boccio, Zarlino y 'muchosotros que efcrito tienen 
copiofamente fobre^Mfla Mufica . Digo efto k fin que algun efcritor de breues artcci- 
Uas> no tomiffe haftio con reboluimiento de eftomago,, y deftorustfle la leftura al cu- 
riofo eftudiantc, con hazcrlc bufcar vinagre rofado, 6 vinodcRiuadauia, para frcgar* 
lelospulfos. 

Que es lo quefe ha de aduertir para confemar la <uo% ^ a fin no 
fegafie. Cap. L X X V 1 1 I I. 

POrque muchas vezes el hombre , aunque tenga naturalmente buena voz , clara 
y fuaue, vicne k perderla por caufa de los defordenes que-haze en el viuir,y la 
imperfecciona y falfifica en diuerfas maneras, por no faberla coferuarjpor efto 
' para confcruarla perfeta y en fu tono natural, damos £ qui eftos auifos a quicn 
los quifiere tomar . Para efto conuicne particularmente fe guarden cinco cofas . 
Primeramente que nadto en cl primer canta(cfto es quando comieriya cantar ) fc ef- »• J™fi P*- 
force en echar la voz con Ueneza de efpiritu, y muy en alto j mas dcue pronunciarla r * c ° n J touar 
mcdiana, y conforme fu pecho naturalmente requiere: porque el cantar muy forjado 
haze dano k las arterias,c impide los cafios del pulmon.Ad6de fe ha de tener al .medio; 
es a fauer 9 no comience ni muy alto ni muy baxojporque el cantar muy profundo,def- 
concierta el tono natural de ia bozjy laexclamacion muy 3guda,a hs fauces y alaboz 
dana grademente.^^^ exclamatioyfauces & voce vu/nerat(dizz Rofcto) eadhnladit 
auditorem.Si comien^a pues algun tanto baxo y con poco efpintu,poco a poco fe van 
calentando las fauces, y abriendo las artenas } y la v6Z que es trayda variaraenu , fe 
reduze a Vn fonido ygual ypcrfcto. LafegundacofaneceflTariaparaconfeiuary per- %.Au\fi. 
iAyiar la ? oz, cs *|ue vlenos muy a menudo el exercicioj porque z$ medio muy effi- 

caz 



3 i 8 De la Mufica del Cerone> Lib.U. 

caz y muy poderofo para cotiferuartpurgar y perficionar la voz>cl cxercicio del can* 

tar (lo qual experimefitamos cada dia en las campanas, que quanto mas fe tancn>umo 

mas van purtficando y perficionando el fonido; la ra*fma efpcriencia vemos en qual- 

qutera inftrumento rauiico. ) El q ial cxercicio perfuado yo fe haga antes dt comer ,6 

defpues de hechala digeftion f porq f quitando la falud del cuerpo,por fue^a la voz del 

3. 4uif$. Cantantcno puede fer ni clara ni limpia>fi cjo may torpe y toda danada.Terccro fe hi 

de defterrar lafhartura , affi del comer como del beuer, porque los manjarestqma- 

• dos abondofamente, 6 endemafiado escafamente , corrompen la falud , y juntamente 

danan la voz', mas tornados moderadamente* la acrecentaa y conferuan . Que como 

dizc Rofeto : N Ml fie iucundum>vt cibus bene digefius;nibil itafalutem 9 itafenfuum 

- acumen operator; nibiljic agritudinesfugat , vt moderata refettk) . Sufficient ia quip- 

4. duifi. p e cum nutrimentOyiy fojpitatem fimul procreat & voluptatem . Abundantia vero mo- 

/effias ingerit, agritudines parit;ficque extreme fugientes y Mud quod medium ejl % aU 

que inter vtrumque, probamus . Quarto* hafe de elegir manjares futilcs y faciles para 

digerir, los quales engendran buenos huraores, y por configuiente, iriantienen v con- 

u^oncsTcd- ^ cruan l a$vozc 5 • Alcontrario 9 fe han dedexarios mas grueflbs 9 y los mas difficile* 

r+frndQscc- P ara ' a digeftion 9 los quales engendran malos humores, y por el configuiente > dahan 

fmsmuydahv y gaftan las buegjis vozes • Guifados conazcytefon muydanofos,y mucbo mas fien- 

fas aiab9K.de do el azeyte fri g y d i , Y fobretodo han de defterrar toda firuta de cafcara dura, como 

fecbe . f on j al almtndrast las auellimas, las nutces &c. que demas de enxujar y fecar el hume- 

do de la garganta* apnetan mucho el pecho: affi como por otra parte 9 las alcarchofas 

DuranJiku atan Y agrueffan la lengua de tal modo » que aunque el Cantor la tiene naturalmente 

cap. deCsn- muy hbrc y defembuelta 9 en aquel acidente 9 lo hazen parecer tartamudo , por no de- 

tore . zir borracho . Y aduiertan que antiguamente los Cantores > antes de cantar 9 abfte* 

. r nianfe de todos los manjares 9 excepto de las legumbres, por fer perfetas en la confer- 

1 • ifim tiacion de la voz : y por efta caufa 9 Cantores vulgofabary dtiii erant . > 

En quanto a la beuida, los Tiples , Fa/fetes >y los Contraltos han de beuer el vincMnuy 

Male n ba de templado; a caufa que el vino puro engorda la voz 9 y le quita la agudeza penetratiua 

btutrtlvina y futil que tiene . Alos que cancan el Tenor y el Baxo, fiendo mocos y \cs fera de proue- 

^'Zd™* c ^° ^ P oncft a te una P oca de a 6 ua cn c ' vino* particuUrmcnte *n titmpo de Verano ; 

ra*Mn/£uar V c ^ c otra mailcrl P or cau & del demafiado calor,que venran k tcaer en el eftomago, 

la vox. enfu tenranla boz muy feca 9 y nada 6 poco rcibnante . Mas en tiernpo delnuierno > ha de 

ftrftcdeo. fer tal qual fii madre cepa le did, es a fauer fin agua: que fiendo aguado resfria el efto* 

snago y aprieta poco 6 mucho el pecho,para formar la voz ilena y muy fonante.-y efto 

acontece por caufa que el frio del Inuierno ordenariamente nos aprieta y cierra ; affi 

como por el contrario> el calor del Verano nos abre y alarga las partes corporalea • 

Mas a los que tiench el Kombfe de vkjos> a cada tiempo y de toda fazon, les conuiene 

beuer el vino fin agua 9 porno tener aquellacantidadde calor natural en eleftomago f 

que los mojos ticnen. Guardandofe de lo dicho, cada vno enfu fer conferuark la vos 

buena y perfetajtodas vezes tarobren, fe tenga poca couerfacion con Madama Venus; 

y menos en tiempo de Verano y de Otono: fiendo que ; Nimia res Venerea deb/litat 

& eniruat corpus* & vocT.penitus fravgit , Adonde tocando vn Poeta mode r no eftas 

cuerdasf es afauerde Venus y de fiacco , dixo j 

Nee Veneris j nee tu y vini ten ear is amor em ; 
Vno namqut modo vina V enufque nocent. 
Fero primero del 9 y mas a propofitQt dixo efto Vergilio en vn Epigrama fuyo>q«C 
hizodeVenere&vino ; end qual particolarmente 9 vadiziendo tftos wrfos • 
PfcjJfc Vt Venus eneruat vires, Jic copia vini ; 

Et tentantgrejfus debilitantque pedes. 
Y mas abaxo dize • VimJititnfedanU natis Venus alma ereandis 

Seruiat : bos fines tranfiluijfe nocet . 
A fin fe certifiquen mejor los Cantores fi las dichas cofas le hazen dano a la voz,aduier- 
tan que e&riuiendo Oracio en la Poetica las calidades del Cantor, que hauia de recitar 
vna ley de eantOii la qual Uamaua Cerumen Pytbicumx* a iaucr la batalla de ApoJJkr 

con 



Quo tsdc las C iiriofidades y antiguallas tn Mufica# $29 

tan k fcrpicn tc Python, dizc en efta manera • ' 

<Abftinuit Venere & Baccbo* qui Pbitia cantat 0f# ^ # t 

Tibkefifdidieit prius cxtimuitque mqgiftrum. 
\a% quales calidadcs conocio muy bien Neronfcomo fe lee en Suetonio,en la vida de- 
fte maluado femperador)que demas de lo dicho, abfteniafe tambien de las manyanas , Jfers* 
vfaua el vomitory lot chrifterios para purgar f>ien el pccho,a fin recitando en Sena, tu- 
iiiefle la voz limpia y clara. Es muy danofo tambien para la voz el mucho cfcriuirjporq 
el eftar d? contino con la perfooa baxa e inclinada* aprieta el eftomago > y le cierra d* El eferimfr 
tal inodo,que la voz viene k perder de fu bondad: y del todo la pierdc, conuertiendo~ eent'mmsdo a 
h dc muy perfeta y confonante, en muy imperfeta y diflbnantc, el que efcriuiendo lie* jv ****/* 
ne cpftumbrc de eftar muy baxo , y con el pecho echado fobre de la mefa . 7 de aqui * l * m * • 
procedc que muy pocos Compofitores fe hallan,quc tengan buena voz»aunque buena 
y muy perfeta la tuuieron quado mancebos,y antes fe exercitaften en la compoficion; Comp$fU<ret, 
y en efcriuir fus obras • Pero entre las cofis priscipales que ha de obferuar el Cantor f «" *r em 
para cooferuar la voz,Ia vaa es q no fe ocupe en efcriuir cadadia j y cafc quifiere ocu- ***** w • 
parfeMga hazer vn cancel 6 efcritorio alto , con la parte fuperior alguntanto al; ada 
y pendiente i modo de faciftoro 6 le&urino,- de modo tal, tenga occafion de eftar de» 
rccho con toda la perfona, fin abaxar nada la cabeja; y de manera que no toque cofa 
oinguna con el pecho, ni le tenga quebrado 6 inclinado, Lo demas diremos en el Car 
pttolo que figuc, fiendo Dios feruido : Y aifi 4 eftc hago fin con aduertir efto » 

JDe I rtmtdiar la <voxjn las neceffidades y y para cobra? 
eloydo. Cap. L X X X. 

DEmas de todo lo dicho,fc vienc i imperficionar la vozpor otras mochas can* 
fastconio es por caufa de rqquenbde romadifOtde tofle,de catarro,dc forde- Kemtdmp*- 
dadi &c. por las quales imperfecciones fe ponen aqui vnos remedios facile*, rsp*br$s CM» 
q be pedido para efte fin , k dtiterfps Do&ores Phificos>mi amigos y (eliores* ""'» 
Digo § acontect nuchas vezes que vno q tiene naturalmetc buen oydo>acidentalmcn 
ie lo pierde (6 alomenos fe enfordece algun tanto, con que viene a impedir la gracia de p S r Sc chr *r 
la voz ) pot caufa de alguftas fricldades de cabe$a 6 de otras enfermedades que cadadia eh/do . 
acontecen \ por efto para cobrarle y bolucrle en fu fer primero > toma el yumo de los 

Juerr os y la hiel de cabra»y deftemplalo todo en vno>y echalo en el oydo,y cobraras. 
tern toma el £umo de la bretonica y echalo en el oydo,que marauillofamete opcrara. 
Item toma la gordura que corre de las angutUas,y el ^ umo de las cebollas,y echalo en 
vno y ponlo k heruir en vn vafo htcho de va rabanot.y defpues echalo a goticas en la 
' oreja forda,y cobraras el oydo.ltem toma los ye%os y firklos en azey tc f y echale aquel 
azeyte en el oydoj y hara pyr* 

Mas para quitar el ruydo de lu orej as f toma la gordura de las ranas y firiela en vn Para qmitar 
farten, j echale got a k gota en el oydo, y quitarfe ha el ruydo . il ru **° dt -> 

: Temda la myrra tkbaxo de la iengua, hafta que fe deshaga f Ia boz ronca haze clara. h, v d "* 
£1 ajo comido crudo f clarifica Ja voz:teftigos defto fon los Frayles de Ofleruancia d<~* p 0ra *dm 
San Francifco. El ben juy deshecho en agua y beuido>firue a las afperezas de la gargan - I* voK^sdei 
ta,y adelgazaluego la boz roncaXa Sandaracafque es el arfenium mbeum)\mnfa co { JMr * 
snieltpurificay adelgazala boz. El olio-iefamino 6 fcfamo(que es eidclalegria)corrije +.,sv*** 
fas afperezas dela gargaca y aclara la voztLos hueuos de gallina frefcos,que fean blan 
dos y tembiftntes para forber , beuidos con vn granillo de fal f alargan el pecho y adei* 
gajan la boz.Toma las cabejas dc los ajos»y la efcauiofa^y el tomillo,y el oro9uz todo 
en vno,y bcue aquel agua k la noche y a la manana,y efclarecerteha la voz,desfalecerte 
ha los humores gmeffos 9 y alimpiarteha los canos del pulmon,y echaras la flems. Pero 
para menos trabajo,toma el diagargante y comelo de noche y manana»que efclarecer 
tcha la voz,y deshazerteha los humores grutflbsty alimpiartehael pecho * 
£1 eftoraque es remedio al romadizo>al catarro,a la ronqueray k la boz atajada.El vn- Para romadi 
gisciito irioo m proiKchofo al catarro aatiguo, vntando el eftomago • Las autllahas *• • caiarro f 

Tt tofta- '<»*«"- 



\r*r 



• J36 ! DelaMu/icidclCcroncjLib.lL ^ 

taftadat y eon vn poco de pimienta comfdas, maduran los catarros.Para efto tambfefc 
, (on muy buenos los higos fecos con pimienta, comiendolos quando la perfona fe vaya 
acoftar • Vn poco de a9ufre molido y forbido en vn hueuo frefcoy blando ( hablo coiy 
los que tiehen e (torn ago para tomarle) es may veil al romadizo y catarro, y repuiia la 
i&encia ♦ La goma del enebro refuelue y madura el catarro . El faumerio hecho coll 
romero,firue admirablemente a la tofle»al catarro,y al romadizo.ltcm el comino coz£ 
do en vino juntamente c6 higos fecos,beuiendo aquel vino,cura el catarro y tofle ftik 
de la cana del pulmon.Pero en quato k mi completion no hallo mejor remedio para el 
romadizo » que el eflarmene dos 6 tres noches (in cenar; 6 alomenos ceho muy fobrii 
y parcamente, trcs 6 quatro horas antes de acoftarme } y entonces tomo vna buerta ef* 
cudilla de agtia comun,tan caliente que putda fufrirla al foruer,poniendoeA elia por lo 
menos vna onza de ayucar de lo fino ; y tomada , pongome luego en la camfc cahentei 
y muy bien amantado y cubierto de fre£adas,4 fin pueda fuar bien:haziendo 16 mcfmo 
por dos 6 tres noche£hafta tanto me hallo con mejoria. 
Ciifjr /*-* ' Las beryas fi fe mafcan y fe traga fu fumo, reftituyen la voz perdida.ltetn toma por 
9$x.ftrMds . j a ma fi ana y tardcdel olio de almendras dulces, con azucar rofado por tres dias , que 

vedras mirable etfcfto* 

Haxer la vox El aceto fquillitico,6 vinagce fiKticofilamado en latin La/ityicium liquorem) beuido 

ribufta/eU- i ayunas, engendra vna voz muy robufta y muy clara.Coraido el fyluro frefco(q cs vh 

*a . pece Jlamado tambien en latin 5y/#r#/)de(embara9a la voz. Mas para hazer la voz bug* 

haw na,totlla del comino y de la fimiente de la fenaura,pimicnta, calamento>cinamomo,y el 

hutna vox. / py r *tro(q(ic esel pelitre) afia dos onjas, mfcl tanto que bafle, y vfa defta compoficioa 

clsra • P or la manana.O verdideraqaentc toma la flor de fauco que efte fee ad a al Sol , y hecha 

poluostlos tomarasen ayunas con vn poco de vino bianco, y te caufaran no folamente 

buena voz,masclara tambien. Iten el yumo del apio y berbena beuido,hazela voz fffc 

comparacion mucho mas clara; pero aduiertan que el ^umo de la verbena fin refpe&o 

ntnguno puede fer tornado de los Capones f que k los que no lo fon(6endo cafladosjao 

fe,yo fi les fera permitido de fus mugeres; & caofa que resfria los Gemtiuos. 

Paradefrfis La faluia mafcada y trayda debaxo de la lengua en ayunas, la defen Aetna y defata pa- 

'^ifar/j/cif. racantardefembueltamente. El azeytede almendras dulces cs muy conueniente a la 

* u * • toffe,al afma,y k todas las pafliones del pechoXa fimiente del cardamo (que cs el 3£a? 

fran faluagc 6 campefinoj nundifica el pecho y juntamente clarifica la voz . 
Para las paf La ycrua hy flbpo cozida con higos,con agua, con miel y con ruda y beuida>es vtil k la 
fiwes de pi* tofle antigua* al catarro, y k la eftrecbura de pecho que no dexa refollar , fi no eftando 
d>o. derechos. El jumo de roraero mezctado con ayucar, y tornado por las mananak 

y quando fe va acoftar, vale contra la eftrechura y ahogamtento de pecho. 

Para bax** Sepan tambien que auezes la voz e fta draper feta y gaftada por caufa de la cahe9a y qud 

faiirfangrt^ efta muy cargada de fangre.En femejantesoccafiones pues, para dcfcargarla, tomen la 

de iat na»i rayz del crocodilio, y cozida en agua y 4ada a beuer> veran que tiene fuer^a dc prouo- 

zMiij oftan. car g ran copiade fangre por las narizes. Item,por menoscofta^toma la cima del beK 

ucder feco,f mettla enlasnarizes fregandocon los dedos hazia baxo y algun tato re- , 

zio^y con eito venra la fangre:y qucredo eftancarla,toma ta mefma cimadel mirabel» 

anfi enDngretada como cfta,y pon^ala en las narizes al cotrario f y co efto fera hecho. 

De mas defto,tenemos auezes la cabeja muy p.eAda de humores futiles y humedos^loa 

^^^'"iLqualcsno nos dexacantarcofatisfaciori.puesnns entodeceelruydode nueftra propria 

• # 4** . voz,q fentimos zumbrar 6 refonar en la mefma cabe9a,tini£do el oydo cafi fordorpero 

muy buen remedio para efto (on los eftomudos,los quales»por caufa q deshazen y haze 

cxalar los dn hos humores, aliuian lacabefa.Yporque no todas vezes que tenemos nc- 

" ceflldad de edornudost y defleamos de eftornudar, naturaleza nos focotre>conuiene <j 

con arte nos ayudamos en nueftras ncce(Tidades;vfando pero della en tiempo que a na- 

die demos pefadumbre.Sepan pues ^ el boton de la ptarmica llegado a las narizesipro- 

uoca a cftornudar dos 6 tres vez *s. El 9umo de la mayoranainttilado por las narizes # 

haz'* eftomudar con gran furia. Tentendo el euphor bio «olido debaxo de las narizes f 

dc manera que los canos dellas vengan a rctebir deljhaze eiiornudar fuerade mode 

Mas 



Que cs de h$ Curiofidades y antiguallas en Mufica • j$ i 

Mas porque fin hazcr los fobredichos remedios,de quando en qoando eftornudemot 
naturalmente; y auezes acontece cftornu^ar quando la pcrfona efta cantando en con* 
ciertoi el qual a&o caufa fco effefto , y fucna muy malentre Jas bozes harmoniofas p*>* dub*. 
y fuaucsj y mucho mas peor quando que algunos le hazen el cftornudo ran rezio y tan *«* •' ■*&** 
tcfonante, que vcrdadcramentc pareceles den los dolores de parto : cofa de fer abor- md9% 
refcidadetodo Cancan te que profeflTe cantar polido , graciofo, y perfetamentc^ . 
Cantando pues enconcicrto, fi deflcas no cometer vna femejante diflbnancia • ni vn 
fonido tan defconcertado, entre vozes muy concertadas y muy confonantes, al tiem- 
po que conocieres querer eftornudar ; acude prefto con el dedo a eftragarte la enzia 
fuperior muy fiierte, y encontincnte deshazcrfeha el eftornudo,y no eftornudaras por 
entonces . ruera defta occafion; fiempre es bueno el eftornudo ; que de mas de alpitar *»«** a 
h cabe9a» fiente la perfona (cftando digo f entre hombrcs de buenas coftumbres) pala- **•"****. et 
bras de mucho confuelo • Aunque fe hallan de aquellos que no quieren jamas eftornu- £ ! L£««* 
dar rezio y claro , fi no fiempre fclfamente, como es encubriendole con el tuflir (de^ h is tibaut 
donde vino el rcfran, Tufits pro crepitu , para dezir que vn hombre haze vna action , k m*r *«• . 
moftrando de hazcr otra) y con el fonar muy rezio las narizes , fingyendo limpiarfelas * m V /•»*»• 
con el panefuclo . Y porq hazen efto ? y porque hazen afli ? Qui^a porque no quieren tu 
que qadie les fuene en las orcjas con ?n Dios osguarde , Dios osfalue , 6 con vn Dios p ro $$. 
osdeelcitlo. 

De las confonancias antiguasy dtfis nombres . Cap. L X XX /• 

LAs confonancias muficales (como dizz MacrbbioJ acerca de lo$ antiguos>no 
fueron mas derfKCff, las qualesnaciande cinco numeros. Al primerodelos <S$*e§a*fim^ 
qualcs Uamaron Epytrito;z\ fegundo Hemiolio; al tercero Duplo i al quarto **' ***** 
Triploi y al quinto Quadrup/o . Eftas cinco confonancias acompanaron con 
▼n interualo diflbnante, al qual imaginaron fueffe principio de toda confonancia, y l£ 
llamaron Epogdoo. De manera que del Epy trito (primer numero)era formada y con- 
tenidala conibnancia Diathcffarofij del Hemiolio la Diapente; del Duplo la O&aua; ^ 

del Triplo la Diapafondiapentc ; del Quadruplo la Bifdiapafonjy del Epogdoo el To- 
no Sexquioftauo . A las quale* confonancias Tolomeo aftadio la DiapafondiathelTa- 
ron, contenida de la proporcion Duplafuperbiparcientetercia , entre eftos dos nume- 
ros 8. y J. Ellos no conocieron otras confonancias mas deftas, porque los interualos, 
Sue los Praticos modernos Haitian confonancias imperfetas , es a faber el Ditono , el 
emiditono y los dos Exachordes mayor y menor, no los tenian por confonantes: cb- 
mo ver fc puede en qualquiera author antiguo, affi griego como latino • Qui 9a llama- 
ronlas confonancias imperfetas los nucftros Praticos, por caufa que las hallaron dif* ^ «,/,„. 
fonantes en la formacion de los numerosj y en el fonido defpues oyanlas confonantes. fi ISi^r 
Y efto nombre de imperfero, no fuc ptiefto en vfo de los Praticos por otra cofa , fi no m§. ' 
para diftinguir aquellas confonancias que tienen fu forma entre el Quaternary nu- 
*«*r0,tenidodelosPythagoricosporperfeto. De lo dicho podremos comprehen- Zar r h c 'f d / 1 
der la impcrfcccion que fe hallaua en las antiguas Harmonias; y quan pobres eran los &„ £uf 
v antiguos de confonancias y conceptos : tanto mas que las cinco confonancias qu<-> 
arriua nombramos, no fbrmauan las compueftas, como hazemos nosotros ; porquo 
(como dixe en el Cap 4J.teman por prccepto de no pafTar la Quadruplajq es la Bifdia- UfUn. »6t r 
pafbn 6 Quinzcna . Pero nosotros oydia no folgmentc tenemos las confonancias fim- 
ples, mas las compueftas f y auezes las decern pueftas: y para mayor comodidad de los 
Organiftas, ay tambien otra orden de mas, que fon Jas rricompucftas . Todo efto fe^ 
dize para mayor auifo y claridad de lo que fomos para dezir en cl Capitulo figuicnte t 
ccrca de las confonancias y diflbnancias • 



1 3 % De la Mufica del Ccrone, Lib .II. 

Outfit Confonancia y DiJ/bnancia. Cap. LXXXII. 

ESte vocablo C&njinaneia f qmere dezir QuafifimulfonantiaAt la qual nsettr* 
oydo fiente foooridad y fuauidad.Segun el parecer vniuerfal, y la comun diffi* 
nicion dc los mejores efcritores b/ltficosxGonfonantia eft duarum vocB dijfi* 
milwftmu/ compa&a coneordia.O es,ft gun la difcncfcc Ariftoteles* vna razon 
En el pr. del dc nutnerog en el agudo y en el grauc, dc donde fe figue,qye en vna fola boz, no puede 
>. di Us ?*• aucr confonancia . Afli mefnoo tambicn d»zc Foliano en el 1. Cap. del la 2»Sett defu 
Jltrf . MuC Theon adondc diztjponfonantia eft duorymfortorum acutum & grauc diftan* 

tiam; auribus arnica cammixtioAf&rmz lo mefmo Gafforo en cl Cap.}, del pri.lib.de 
. r Harmonia Inftrumentorum . Eft enim (dize) confonantia duorumfonorum cxtenfio* 
l» '*p*7> nc differentiam; in eodem tempore congruus cafus, & rata commtxtto. Y Fabio Stapu* 
lenfe hablado defta materia* dixo *(fi:C&nfbnantia eft mixturafonifuauiter<vnifbrmi~ 
#j* f terfae auribus incidens: vel edfonus quifimul dufciterque auribus conuenit. Es mix* 

tura de fonido graue y agudo, que Ucga k nueftros oydos ( o hiere en ellos ) vni forme 
y con fuauidad; y ticne poderio de mudar el fentido . De las quale* diffiniciones po- 
demos comprehended que la confonancia nace, quando do* fonidos entre ellos diflfe* 
rentes, fin otro tercer fonido, fe ayuntan concordablemente en vn cucrpo; yes con* 
tenida de vna fola proporcion . 

Mas la Diflbnancia es de differente naturaleza , y haze contrario effe&o : y coma 
dize cl Doftor Boecio • Dijfonantia eft duorumfonum dura coIiJJio> atque ajbera vo+ 
Difinanda w commixtio . Diflbnancia (dize) es vn duro y afpero encuentro de dos fomdos;'d et 
f m fes. fonido afpero y duro de dos vozes con trams . Tintorino dize en efta manera; Dijfo- 
nantia eft dtuerjbrumfonorum mixtura naturahter aures offendens . La Diflbnancia 
Ub.%. Cap.*, (fegun dize efte efcritor) es vna mezcla de diuerfos fonidos,que naturalmenie oflfende 
InfuMuf'i cl °yd° : y nacc cn ta * m:m « r a» que mientras tales fonidos no fe quiercn juntar bien ei 
flsn. j. v0 ° con c * ° tr °'P°f caufa de la defaproporcion que fe halla entre ellos, y fe esfue^aa 
de quedar en fu cntereza,offcndicndofe el vno al otro , dan amargo y trifte fonido al 
oydo . El que fe pone en medio de dos enemigos eftando rifieiido , claro efta que tie* 
ne de lleuar en la cabega • El oydo fe pone en medio de dos vozes contrarias que dc 
fu cofecha fon inmifturables, que no fon para hazer vn buen fonido 6 confonancia, 
rcfta fi no que fea ofFendido . 

Aduiertan que paraque vna proporcion fea mufical confonancia (fegun en la fobrc- 

5 Ctmdich dicha diffinicion dize Stapulenfe, y es lamefmade Boecio) trescondiciones hade tc- 

nt i de nmr ncr.La primera conuiene que fea miftufa de fonido,el qual ha de nacer de vozss grauet 

V Jon P 7*r*fer Y a g U( i iS * No entiendo que para fer vn inteuallo confonancia, fea menefter que la vna 

mu(t;*icmf9 v °z efte en letras que aoradezimos graues , y la otra en agudas : porque (i la primera 

nancta yprt. condicion de la diffinicion anduuicfle afli entendida,fe feguiria q vna Oftaua y muchas 

asdics™ . Quintas, no fucflen confonancias . Si vno dixefle vt en r vtiy otro vt 6 fol cn G fol re 

vc, como ambos (ignos fcan graues, no feria confonancia? no ay quien no vea fer cofa 

abfurdiffima en Mufica dezir > que la Oflaui no es confonancia : y que la Quinta de ' 

r vi a D fol re,la de A re . 4 B la mi,y la de C fa vt a G Sol re vt»no fea confonancia; 

y q lasTerceras de r vt k P] mi, dc A re a G fa vt f de b mi a D fol re * &c« no (can 

confonancias, porquefe forman folamente en le ' tras graues; luego de otra 

Ctn'fib**' manera fe hade entender efta condicion . Tomad ladiftanciadel Semitono,6 deotra 

llaui 'ragu- diflbnancia 6 confonancia, neceflariamente ha dc fer de letra graue y aguda. Por Jo 

4* en la con- qua! en !a d;uifion de las feys voz^s,dixo Franquino, que fe diuidian en tres partes > en 

forjanci*/ dif graues, agudasy fobre agudas: defta manera, V'tre graues, Mi fa agudas, Sol la fobre 

finanaa. agudas . Y con efta diuifion viene a fer verdad quando dizen vnos efcritorcs, que Koda 

... c Deducidn cotnenyaua en letra grauc,y acabaua en aguda . De manera que qqalquiera 

*r l - ] ctra q UC f ca mfcnor,comparandola a la fuperior , la inferior es graue y ia fupenor es 

Gofialdos. aguda. r vt,cs graue cn comparacion de A re: A re,cs agudo en comparacion de r ▼« 

Are 



Que es de las Curio/idades y antiguallas en Ma /ica . j j $ 

Afeesgeaueencomparacitm de iftiw? de C fimt, de D fo* re ,drc. croftf Cfavt, 
D fol re, fee. fen agudos en com pa raciem de A rc.La mefmo eaten dcrfi ha de to 
dos los fignos que vfaraos . De donde fc infierc que el Vnifonus no cs confonancia ^* /J * 
(como (bmos para ver en el Cap. 2. del lib. 1 ;0p ues no * c couiene la primera condicion 
delas confbnancias. 7 noten,quc aunqtie el do&ifstmo Boedoen fu diffinicion y en 
otros rnuchos lugarcs habla de graues y agudas,que no va conforme k la diuifion que 
tenemos del Monge Aretino, de ocho graues , fiete agudas, y cincb fobre agudas, No 
digo que Tea mala eftadiuifion,fino muy buena y aprobada por hombres doftos en ell a 
profelkion, y por tal fe deue tener ; pero como Boeciono la pufo, ni la enfend, rti en fu 
tiempo tales letras auia que diutdir (comofe dixo en el Cap. 4; ) no es razon glofar 4 f lm.M. 
pon ellafus palabras. Lifegunda condicion para que vaa proporcion fea confonan* 
cia>es que vmforme y foautmente toquen 6 hicran las vozes en el oydo . En la forma 
que las vozes dtfparatas,no fiendo conuenibles para fe roezclar y hazer yn compuefto, ****** *—*• 
fon diflbnancias » a& para fer confonancia, conutene que dos vozes de tal manera fe 
nezcien t que parezan cafi vna: en cafo pu:s que ygualmente hieran el oydo, foa- 
uamente fonaran • La tercera condicion es>que ha de fer proporcion del Gencro,.4f ul- itrcw* ctd. 
tip/ex* 6 del Supei particular • La Oftaua, que es Dupla de 1. i 1 J la Dozena , que es Confd lG 
Tripla de j. & I i La §t;iinzena ; que es Quadrupla de 4. a 1, fon confonancias del Ge- Multtlu * * 
nero Multiplex . La g^inta, qqc es Sexquialtera de |. i 2; La Quarta, que es Sexqut- 
tercia de 4-a j; La Tercera mayor , quecs Scxquiquaru de y. 4 j '77<* Tercera menor , c$*f del gene 
que es Sexquiquinta de d a y * fon confonancias del Genero Superparticular . Las dos r§ Saptrpaf 
Sextastfcgun la orden firaplc ,fon de la proporcion Superparciente ; defta manera . La iicui *r . 
Sexta mayoral Superb parcientctercia de y .a j.TIa Sexta menor % t% Supertriparciemc 
quinta de 8 ay. Ms porque parece no fer cl dicho Genero aparejado i produzir con- Las s 
ionancias , para mas fegundad dizen algunosefcriptores, que eftas Sextas mayor y me- f 9n ^ £ en *' 
nor », fon del Genero Superparticular, pero compuefto y no fimple , y es defta manera » ro Super?*** 
que druidiendo la proporcion de la Sexta mayors que es(como queda dicho; de f.kp tK*i*r%um. 
con fu numero de medio , que es el 4>afst y. 4. 5. viene k fer Quarta ayuntada con Tcr- t u 'fl*/"*ft'» 
cera m^yor : afii es la Tercera de J. a 4. y afsi es la Quarta, de 4. k j . Cuycs termi- * ^ * 
not cxtVcmos »por fer diftamespor intcrualo de feys vozes, fe llama Sexta; dize- 
fc mayor , porque por caufa de la Tercera mayor que ticne en fi , tiene vn Semitono 
incancable mas deefpacio,que la menor, fiendo compuefta de quatro Tonosyvn Se- 
mitono cantable • Tambien diuiden la proporcion de la Sexta menor, que cs de 8 a y $ 
con fu numero de medio que es el 6. afsi 8. 6. y; y vienen k formar Quarta con Tercet 
ra menor: affi es la Quarta de 8. k 6j y afli es la Tercera de 6. a y . Cuycs termirios ex- 
tremos por fer diftantcs por el intet uaio de feys vozes, llamafc ella tambien Sexta; fe / 

dize mtnor,refpe£lo a la otra que deximos porquato tiene menos el dicho Semitono, 
que la otra tiene de mas; fiendo compuefta de tres Tonos y dos Semitonos cantables. 
£n conformtdad de todo efto leemos , que los Muficos Latinos no llamauan k eftas Mufim UH 
dos efpeciestVrxfasm Exachordesfi no que a la mayor llamauan,r<?»»j cum diapente; *•* • 
y a la menor, Semitonus cum diapente • como Ibmos para dezir mas claro en el Cap. 
j2.y 1 j.del xii). lib.defte nueftro Traftado ♦ 

Quien quiere ver claramentc quales fean los numeros de medio de qualquier propor* 
cion de las proprieudes del Numero Scnano , coofidere atentamenceeita rueda,quc 
figuc* 



Iftai 



*34 



Dc laMufica del Cerone, Lib.ll. 




Vtmfan dt 
hs tlementot 
i$n qut hs 
sntfguot com 
pontM/u Mu 
fica , dko 1°' 
fit far. dtf 
diPfibag. 

Equi fonts qui 
[tan. 
€$nj$nes*. 



Eftas Ton pues las propriedad'es del Numero Senario y dc fus partes > las quales impof- 
liWe es poder hallar en otro numero, que fca menor 6 mayor del . 

Genero Multiplex y Superparticular que fcan , fedizeen los Capit. lo.yry. delas 
Proporcioncs, que es en el libroX Villi* deftc Tra&ado . 

jyiuijion delas vo^es > Jbnidos b element of , con que los antiguos 
compoman ju Mufica « Cap. L XX X III. 

DIuidfan los antiguos fus fonfdcs 6 vozcs en dos partes' /en Vnifones y en No- 
unifones. Aqucllas nombrarfm Vnifones > que cadaqual por fi 6 ayuntadas* 
hazian juntamente vna roefma voz y vn mefrao fonido, como es agora ^i 
nueftro Vnifonus . Defpues las que fio eran Vnifones , diuidian en (nuchas 
partes* llamando a vnas Equifones, a otras Conforms* i otras Emmeks , y k otras Dif 
fonts: y finalmente ponian tarobien las Ecmeles> muy diffcrcnus de las fi brcdicbas. 
AquellasllamauanF^;/^^/; queheridas juntamente, con fu tcmplanja y roixtura 
( que es de dos fonidos differ entes) hazen vn fonido.finople y femejante,coroo es el de 
la Oifaua y el de la §{uinzena . Confines nombraron las que aurcquc hagan vn fonido 
compuefto > empero es fuauc , como es el de la Quinta > Dozenay Quinzcna j y tan> 
bien como es el de la Quarta y el de la Onzena . A la qual el los , y aun algunos mo* 
dcrnos, y qo fia baltantes razenes (aunque nosotros figuiendo en cfto mas el coxnun 



Que es de lis CuHofidades y antiguallas etiMufica. 3 j $ 

*fb qui la efpecuktcion j tenemos del todo i/a^arte por diffoname)tenian por ' 
confonante; y no por coda fuertc dc confonante » fino por perfe&a; como queda $- f yf* }I4# 
cho en el C4p.74.paflado.fii»#w/*r llamaronlas que no fon Confones , mas lleganfe £mmtk§ #n 
mucho a dlas j como fan la Tereera , la Sexta » la Dezena, la Trezena, la Decifetena f fea* 
y la Vcyntcna , Dijfones dixeron fcr squellas, que por correfpondencia de terminos Oijfotuu 
y de proporciones, fon mala*, y i nueftro oydo muy contrarias , por fa fonar amargo 
j dtflbnantc* como ei \*Sigunda*la SeptimaJa Nominate Finalmente nombraron Scmtlig * 
Seme les las que no en Iran en la conjuncion de las confonancias diatonic**, como es 
t\ r Ditfis Enbarmonico. 

■Todo efto es fegun las dtuifiones de los Muficos antiguos, digo de los que fucedie- 
ron muchos alios dc/pues k Pythagoras ; pero el vfo comun de los modernos es de di* 
uidir las J>o£c* folo en dos partes principals , que fon en Confonantes, y en Diflonan- 
tes : diuidicado de/pues las Confbnantes en ocras dos partes, es a feuer en Coafooan- 
cias perfc&asy en Confonancias imperfe£hs} como fomos para ver en el Cap. io. de £,».#• 
Contrapurvto : que es en el Noueno libro. 

2$ ombres de diuerjbs Autbores 9 que efirito tiemnde Muftca \ a/si 
Efpeculatiuos y T*beoricos % como Praticos.Cap. LXXXIV. 

Blenie yo (como otra fez dix?J que k muchos les parecera breue efte Tra&ado; 
aunq por otra parte confidcro ies parecera k otros muy largo . Para eflos ta- 
les dare el prcieme confejo 9 yes paraque no ft car An en el > dexen de leer 
todo aquello , que les pareciere fer largo y prolixo • Y k los que tan fedienses 
fueren de faber mas cofas de las que aqui van dichas , y declaradas , pedran eftos tales 
bufcar, y defpues de bufcados* leer los infrafcriptos Efcritoreijlos quales diucrfamente 
traftaron de Mufica > y muy copiofimente efcriuieren della » es a faucr* 4 
S.Auguftin. A . Byzcarguy. 

S.Ambrofio Baccheo. , 

- " Ariftide Quintiliano* efpeculatiuo. Fr»Bonauentura de Brexia de la ord# de S. 

Artftotelcs en fus Problemas;*^r» Fran. CantoOano. 

Aulo Gelio,#$f . .Bias Rofetco. C.Uano# 

Alipioylntrodu.muC eft tenia* Bar thoiomc Rami* 

Andrea Ornitho Par chi Mcy ningesfe* Balthafar Ruyz. 
Angelo Policiano • Benedt&oPyerrio, 

Anfclmo de Parma ♦ BachiUer Tapia Numantino. 

Adriano Fetit. Ccn Torino, 

Pray Angelo Goftera. prat. Gruelo. 

- Alemanno Benellt. prat. ChriftoualdeRcyna. 

Art ftotfeno el mop hizo libros de las Chiron, 
cofas mu&c. ejpeete. Dyodao Theologot efpecu* 

V Apuleyot efpeeu. Diomedes, efpecu. 

* Andrea Pabro Stapuknfe* Dydimo mufico Pythagorico* eipeco* 

Br. Alberto Veniciano , da la orden de los Erafmo Lapicida . 

Predicaderes, Enrique Puteano* e(p. 

AmmonioPhil. efp. Efteuan Vaneo. 

Aurclio Gaflfiodoro ; Compendio dc> Emanuel Bricnnio, efp. 

Mufica. Euclidc, Introdudot io wudcXf efp* 

Don Andrea Matheo de Acquauiua $ Du« Franquino Gaffbro Laudenfe » ThcPiatu 
que de Atri . y Angel, opus, muf. &c. 

Andres Papio Gandauenfe • Fl or Angelico . 

S.Bcmardo. Franchdoc. 

Vco.Bcda presbitero Ingles • Francifco Maurolicio Abad. 

Beroo^Abad# francifco Thobart 

Fran- 



33* 



De la Mufica del Cerone, Lib. II. 



Frlcifco de M6tanos. pr. Francifco Cer- 
uera Valectano.Fracifco de Salinas .efp. 

S. Gregorio Magno * Papa. Guido Areti- 
no Monje deS.Benito.Gregorio Thau- 
maturgio. Gofcaidos. Glareano cfcri* 
uio el Dodecachordo de los Tones. 
Georgio Valla Piacenttno . Gulielmo 
de Podyo. Guillermo de Mafcandio . 
Gregorio Rhau. Gaudencio en fu Infti- 
tucion harmonica. Gonjalo Martinez. 

Papa loan XXfl. IuanLengerabrunero. 
Fr. Juan Bermudo . Iuan Spatario de 
Bologna. FrluanOthobio Carmclita- 
no. Iuan Efcriuano , Arcediano de-* 
Monleon. Iuan Efpinofa, Canonigo de 
Burgos • Iuan Cartuxienfe . Iuan de 
MurisiFrances. elpecujat. Iuan Tinto- 
ris. hiandePena* Frances. Iuan Ma- 
ria Artufi • pratica. Iuan Maria Lan- 
franco , Tercntiana muf. y Scintil.de 
muf. Iuan Martinez. lalio PoIluce,e(^. 
Fr.Illuminato Ayguinode Brefcia,dela 
ord. de S.Franc. Ha. Iofeph Zariino 



diodelTimeo de Platon . M.T.Ciceroi 
tra&odelas efpeciese intcrualos mu£ 
Margarita PhiJofophica . Martiano Ca 
pella . Marchetto de Padua. Miguel 
Martino. Melchiorde Torres, 

Nicolas Bolicio Baroduccnfc: Inquiridion 
de Mufica. D. Nicolas Vicemino , pr . 
Nicomaco. Nicolas Burcio dc Parma. 

Otbomaro Lufcinio Argent! no : la Mtfc- 
furgia.Oracio Tigrmoypr. OracioEfca- 
letta, para dar licion de Canto de Org. 

Ptolomeo Phifadelpho , dc lot Harmoni- 
cos. efp* Plutarco de muf. Prodop 
cifrno. Pythagoras philofopbo. efp. 
Pfellio. PhifiphodeCaferta. Porphy- 
rio. Placentino. D.Pedro A?ron dc# 
Florencia » Inft. bar. Scint.jmif. Lucid. 
en muf.y Compcn.cn|muf/?/*j /.Platon. 
D. Pedro Poncio de Parma Dial. rauf. 
y Razon. muf. prat. Pedro Caouncio 
Potentino • Pedro de Loyola Gueuara. 
Paufania. 



Recaneto . Rocqoe Rodio . Rubineto • 

Maeft.de Capilla en S. Mar.de Venecia: S.Seuerino Boecio Romano, efp. Socra- 
Inft.Harm.Supl.muf.DeRemufDia. tesde interuall. Sebaldo Heydcn. 
hai>.y el Per f. muf. pr. y efp. ScipiontGerreto de Napoles > p. 

Lux bella. Lampadio Luneburgenfe,Cosi Trtftano de Sylua. Tarajona. Fr.Thomas 
pend.muf. Ltidouigo Celip Rodigino. deS.Mariadelaord.de San Domingo. 
Ludouigo Follianode Modena. efp. para Tanedores de Tecla. 

Ludouigo Zacconi de Pefaro . Don* Fr. Ventura. Volaterano eh el lib. Jj.tra- 



ftadclos eletn. Harm, efp Fr.Valtrio 
Bona de la ord.de S.Fran, pr. Vitruuio 
en el Qptnto de la Architecture , efp. 
VaJgtilio efp. Vincente Lufitano. 
Vincente Galliley. Villa franc*. 
Vizcargui. S.Yfidoro. 



Laurencio Gazio Cremonenfe f Monje 

de S.Benito, pr. Luciano Philofopho, 

deConfonantijs. Luys Dundee, Ca- 

uallero Napolitano. 
Macrobio phil.efp. in librodc Somno &i- 

pionis • Marfilio Ficinojen el Compen- 

Da todos eftos efcritores,el^uees deflfcofo de fe aprouechar en la Mufica, podra fa- 
car auifos y reglas para femejante effe&o : verdad es que no todos ( aunque todos tra- 
ftan de Mufica y de cofiis muficales)e(eriuen de vna manera;pues vnos efcriuieron fa- 
lamente para los Philofophos y Muficos efpcculatiuos , como Boecio y Salinas; otros 
efcriuieron pat-a Praticos (blamente^como es Francifco de Montanos y como ei Don 
Pedro Poncio:y otros efcriuieron para ambos Profeflbres : esi fauer para Praticos y 
para Efpcculatiuos,crmo es Pedro Aaron y como es Iofeph Zariino : y otros efcriuie- 
ron folamente para los Ecfclcfiafticos,tra&ando {Implement* de Canto llano* como e| 
Fray Ayguino en fu Illuminata dc Cantollano, y como es Fray Bonauentura de Bre- 
xia. Pero defleando leer obras Efpeculatiuas (aunque todas fean buenas ) en particu- 
lar podran bufcar losauthoresquevanfenaladosconeftafytlaba, e(p. Y defleando 
jtuifia hi Jeftura que aproueche para la pratica f lean los que fcnaladoseftan coneffotra fyllaba, 
h&Jti pra. Que fioduda,cntre los dtuerfos efcritortt que aqui en efte Capitulo van relatadds* 
(i mi parecer) ellos fon los mas acabados y los mas prouechofos • Ydefpues de hauer 
rogado humilmente a Dios,nos due acabar en fti fan&ofcruicio, no oluidandofede a 
y de mi y de todo peccador, fildo para ello medianera e interceflbra la Virgen San&iP 
lima MARI A)la qual fea por todos los mortales loada y exaltada , juntamente con f» 
hijo prfeciofOfDios y Senor nueftro IBS V Chrifto,hago fin k efte Segundo Ubro* 

■ T FIN DEL SEGUNDO LIBRO, 

§lue es de las Curiqfidades 9 yantiguallas en Mufica. 
Gratia fit Summo tempts in $mnt Dt$. 



